문제번호	보기1	보기2	보기3	보기4
1	영문균등(Justification): 단어와 단어 사이의 간격을 균등 배분하여 문장의 왼쪽 끝만 맞추어 균형을 유지 하는 기능 	색인(Index): 문서의 중요한 내용들을 빠르게 찾기 위하여 문서의 맨 뒤에 용어와 기록된 쪽 번호를 오름차순으로 기록하여 정리한 목록 	옵션(Option): 명령이나 기능을 수행할 때 선택할 수있는 항목들을 모두 보여주는 것 	마진(Margin): 문서 작성 시 문서의 균형을 위해 남겨두는 상, 하, 좌, 우의 여백 
2	일련의 작업 순서를 키보드의 특정 키에 기록해 두었다가 필요할 때 한 번에 재실행해 내는 기능이다.	동일한 내용의 반복 입력이나 도형, 문단 형식, 서식 등을 여러 곳에 반복 적용할 때 효과적이다.	작성한 매크로는 별도의 파일로 저장할 수 있으며 편집이 가능하다.	마우스 동작을 포함한 사용자의 모든 동작을 기억하는 것을 '키 매크로'라고 한다.
3	용도: 국제 표준 코드, 정보처리/정보교환용 	장점: 현대 한글의 대부분을 표현할 수 있음 	표현 글자 수: 완성형 한글 11,172자, 한글 자모 240자 	표현 바이트 수: 모든 문자 2바이트(16비트) 
4	교정 부호나 메모의 내용을 지정하여 검색할 수 있다. 	와일드카드 문자(*, ?)를 사용하여 검색할 수 있다. 	블록을 지정하여 특정 영역에 대해서만 검색할 수 있다. 	글자 모양이나 문단 모양, 스타일 등을 지정하여 검색할 수 있다. 
5	저장할 때 암호를 지정하여 다른 사람의 열람을 제한할 수 있다. 	저장하기 대화상자에서 폴더를 새로 만들거나 삭제 할 수 있다. 	기존 문서를 다른 이름으로 저장하면 기존 파일은 삭제된다. 	문서 파일의 저장위치나 파일 이름 및 형식을 변경하여 저장할 수 있다. 
6	한 페이지의 맨 위와 아래에 내용이 쪽마다 고정적으로 반복되는 것을 말한다. 	머리말과 꼬리말에는 책의 제목, 그 장의 제목, 쪽 번호 등을 넣는다. 	머리말과 꼬리말의 내용을 짝수쪽, 홀수쪽에 다르게 입력할 수 있다. 	머리말에 숫자, 문자, 그림은 입력할 수 있으나 표는 입력할 수 없다. 
7	문서의 내용을 종이에 출력하지 않고 파일로 디스크에 저장할 수 있다. 	프린터의 해상도를 높게 설정하면 출력시간은 길어지지만 대신 선명하게 인쇄할 수 있다. 	문서의 1-3페이지를 여러 장 인쇄할 때 한 부씩 찍기를 선택하지 않으면 1-2-3 페이지 순서로 여러 장이 인쇄된다. 	미리보기 기능을 사용하여 문서의 내용을 편집할 수는 없다. 
8	글자와 글자 사이의 간격을 미세하게 조정하는 작업이다. 	제한된 색상을 조합하여 복잡한 색이나 새로운 색을 만드는 작업이다. 	문자 위에 겹쳐서 문자를 중복 인쇄하거나 배경색을 인쇄한 후에 그 위에 대상체를 인쇄하는 기능이다. 	이미지 변형 작업, 입출력 파일 포맷, 채도, 조명도, 명암 등을 조절하는 작업이다. 
9	의사 결정의 기능 	의사 보존의 기능 	자료 제공의 기능 	의사 전달의 기능 
10	읽는 사람의 요청이나 기대에 맞춘 보고서를 작성한다. 	사실과 의견을 명확하게 구분하여 작성한다. 	표와 그림 등으로 시각적인 효과를 나타내어 설득력을 높이게 작성한다. 	각 사안별로 문장을 나누어 소항목에서 대항목으로 점진적으로 작성한다. 
11	제목은 제목만 보고도 쉽게 문서의 성격과 내용을 알 수 있도록 작성한다. 	행정효율과 협업 촉진에 관한 규정에 의해 공문서는 한글 맞춤법에 따라 세로로 작성한다. 	목적이 있는 사외문서라 하더라도 인사말부터 시작하는 것이 기본적인 예의이다. 	기안문 작성 시 하나의 항목만 있을 경우 항목 구분을 할 필요가 없으므로 번호를 기재하지 않는다. 
12	문서의 내용과 혼돈되지 않도록 글자 색과 동일한 색으로 표기하도록 한다. 	한번 교정된 부분도 다시 교정할 수 있다. 	교정하고자 하는 글자를 명확하게 지적해야 한다. 	여러 교정부호를 동일한 행에 사용할 때 교정부호가 겹치지 않도록 한다. 
13	문서관리는 문서를 산출한 업무와는 독립적으로 이루어지는 것이 바람직하다. 	문서관리 시 조직의 업무 활동 분석이 선행되는 것이 좋다. 	문서관리자는 조직의 업무를 분석함으로써 업무와 문서 사이의 연관성을 이해하고 있어야 한다. 	업무활동에 기반한 문서관리는 업무 수행을 돕는 강력한 도구가 된다. 
14	문서 관리의 명확화 	정보 전달의 원활화 	사무 공간의 효율적 활용 	기록 활용에 대한 제비용 증가 
15	컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성되거나 송신·수신 또는 저장된 문서를 말한다. 	전자문서의 효력 발생 시기는 전자문서를 수신자가 관리하거나 지정한 전자적 시스템 등에 입력되었을 때 발생한다. 	전자문서는 공람하였다는 기록을 업무관리시스템 또는 전자문서시스템 상에서 수동으로 표시하며 담당자는 메일로 공람여부를 언제든지 확인할 수 있어야 한다. 	업무의 성질상 전자문서로 기안하기 곤란하거나 그밖의 특별한 사정이 있지 않은 한 기안은 전자문서로 하는 것을 원칙으로 한다. 
16	문서는 정보통신망을 이용하여 발신함을 원칙으로 한다. 	전자 문서는 행정기관의 홈페이지 또는 공무원의 공식 전자우편 주소를 이용하여 발송할 수 있다. 	종이문서인 경우에는 이를 복사하여 발송한다. 	모든 문서는 비밀유지를 위해 반드시 암호화하여 발송 하여야 한다. 
17	공문서의 항목 순서를 필요한 경우에는 □, ○, -, · 등과 같은 기호로 표시할 수 있다. 	문서에 금액을 표시할 때에는 금153,530원(금일십오만삼천오백삼십원)과 같이 표시하여야 한다. 	'업무 실명제'란 주요 정책의 결정 및 집행 과정에 참여하는 관련자의 실명과 의견을 기록·관리하는 제도를 말한다. 	본문의 내용이 표 형식으로 표의 중간까지만 작성된 경우에는 '끝' 표시를 하지 않고 마지막으로 작성된 칸의 다음 칸에 '이하 빈칸'으로 표시한다. 
18	관련된 항목의 도움말을 쉽게 찾을 수 있는 하이퍼텍스트 기능이 있다. 	필요한 도움말을 제목별로 검색할 수 있으며, 프린터로 출력할 수 있다. 	온라인에서 원격지원으로 도움을 받거나 전문가에게 문의할 수 있다. 	새로운 기술에 대한 내용을 도움말에 추가하거나 수정할 수 있다. 
19	안전 모드: 기본 드라이버 및 DVD 드라이브, 네트워크 서비스만으로 부팅한다. 	부팅 로깅 사용: 화면 모드를 저해상도 디스플레이 모드인 '640×480' 해상도로 설정하여 부팅한다. 	디버깅 모드: 잘못된 서명이 포함된 드라이버를 설치할 수 있도록 설정한다. 	컴퓨터 복구: 부팅에 문제가 있거나 시스템이 정상적으로 작동하지 않을 때 시스템을 초기 상태 또는 최적의 상태로 복원한다. 
20	에어로 전환 3D: 점프 목록과 프로그램 단추 고정을 통해 빠르게 프로그램을 실행할 수 있다. 	에어로 스냅(Aero Snap): 열려있는 창을 드래그하는 위치에 따라 창의 크기를 조절할 수 있다. 	에어로 피크(Aero Peek): 작업 표시줄 아이콘을 통해 축소판 미리 보기가 가능하며, 열려있는 모든 창을 최소화 하지 않고 바탕화면을 볼 수 있다. 	에어로 셰이크(Aero Shake): 창을 흔들면 다른 열려 있는 모든 창을 최소화 하거나 다시 원상태로 나타나게 할 수 있다. 
21	작업 표시줄은 현재 실행되고 있는 프로그램 단추와 프로그램을 빠르게 실행하기 위해 등록한 고정 프로그램 단추 등이 표시되는 곳이다. 	작업 표시줄은 위치를 변경하거나 크기를 조절할 수 있으며, 크기는 화면의 1/4까지만 늘릴 수 있다. 	'작업 표시줄 잠금'이 지정된 상태에서는 작업 표시줄의 크기나 위치 등을 변경할 수 없다. 	작업 표시줄은 기본적으로 바탕화면의 맨 아래쪽에 있다. 
22	바탕화면에 새 폴더를 만들 수 있다. 	바탕화면에 있는 아이콘의 표시 유무를 지정할 수 있다. 	화면 해상도를 변경할 수 있다. 	컴퓨터의 전원을 켜거나 끌 수 있다. 
23	메뉴 모음의 항상 표시 여부를 지정한다. 	숨김 파일이나 폴더의 표시 여부를 지정한다. 	폴더나 파일을 가리키면 해당 항목의 정보를 표시하는 팝업 설명의 표시 여부를 지정한다. 	제목 표시줄에 현재 선택된 위치에 대한 일부분 경로 표시 여부를 지정한다. 
24	다운로드한 프로그램 파일을 디스크 정리로 삭제할 경우 	휴지통에 있는 특정 파일을 선택한 후에 <Delete> 키를 눌러 삭제할 경우 	현재 편집 중인 문서 파일이 포함된 폴더를 선택한 후에 <Delete> 키를 눌러 삭제할 경우 	모든 권한이 설정된 특정 폴더의 바로 가기 메뉴에서 [삭제]를 선택하여 삭제하는 경우 
25	검색 필터를 추가하여 수정한 날짜나 크기 등의 속성을 이용하여 검색할 수 있다. 	검색할 위치를 지정하여 파일이나 폴더를 검색할 수있다. 	검색 결과에는 검색어로 사용된 문자가 노란색으로 표시되어 확인하기 용이하다. 	파일이나 폴더 그리고 프로그램, 제어판, 전자 이메일 메시지도 검색이 가능하다. 
26	[시작] → [모든 프로그램] → [보조프로그램] → [캡처 도구]를 선택하여 실행할 수 있다. 	캡처한 화면은 JPG, PNG, GIF, BMP, HTML 파일 중 하나를 선택하여 저장할 수 있다. 	자유형 캡처, 사각형 캡처, 창 캡처, 전체 화면 캡처 중 하나를 선택하여 캡처할 수 있다. 	캡처 후 주석을 달 때 사용할 펜은 색, 두께, 모양 변경이 가능하지만 형광펜은 변경 불가능하다. 
27	디스크 공간을 효율적으로 활용할 수 있다. 	파일을 전송할 때 시간 및 비용 절감 효과가 있다. 	파일이나 폴더를 압축하면 보안이 향상된다. 	분할 압축이 가능하다. 
28	[일반] 탭: 프린터 모델명 확인과 인쇄 기본 설정 	[공유] 탭: 프린터를 네트워크상의 다른 컴퓨터와 공유 할 것인지를 결정하고 추가 드라이버를 설치 	[포트] 탭: 프린터 포트를 선택하고 새로운 포트를 추가하거나 삭제 	[고급] 탭: 프린터 시간을 제어하고 인쇄 해상도를 설정하며, 테스트 페이지 인쇄 등을 지정 
29	돋보기 기능을 사용하면 화면에서 원하는 영역을 확대할 수 있다. 	내레이터 시작 기능을 사용하면 화면의 텍스트를 소리 내어 읽어 줄 수 있다. 	청각 장애가 있는 사용자를 위해 경고음 등의 시스템 소리를 화면 깜박임과 같은 시각적 신호로 표시되도록 지정할 수 있다. 	화상 키보드 기능을 사용하여 마우스 포인터의 모양을 변경하거나 포인터의 이동 속도를 변경할 수 있다. 
30	해커나 악성 소프트웨어가 네트워크나 인터넷을 통해 사용자 컴퓨터에 액세스 하지 못하도록 방지하는 기능이다. 	[인바운드 규칙] 사용을 설정하면 방화벽은 사용자의 네트워크에서 외부로 나가는 연결을 제어할 수 있다. 	Windows 방화벽이 새 프로그램을 차단할 때 알림을 표시할 수 있도록 설정할 수 있다. 	연결 보안 규칙의 종류에는 격리, 인증 예외, 서버 간, 터널, 사용자 지정 등이 있다. 
31	웹서버에 있는 홈페이지를 HTTP 프로토콜을 사용하여 편집 또는 재구성할 수 있다. 	플러그인 프로그램을 설치하여 동영상이나 소리 등의 다양한 멀티미디어 데이터를 처리할 수 있다. 	자주 방문하는 웹 사이트 주소를 관리할 수 있다. 	전자우편을 보내거나 HTML 문서를 편집할 수 있다. 
32	인쇄할 프린터의 속성에서 [스풀 설정]을 확인한다. 	프린터 전원이나 프린터 케이블이 제대로 연결되어 있는지 확인한다. 	프린터의 이름이 변경되었거나 삭제되지 않았는지 확인한다. 	설정된 프린터의 드라이버가 제대로 설치되었는지 확인한다. 
33	새로운 Windows 업데이트를 수행하거나 설치된 업데이트 내용을 제거, 변경할 수 있다. 	시스템에 설치된 프로그램의 목록을 확인하거나 제거 또는 변경할 수 있다. 	설치된 Windows의 기능을 사용하거나 사용 안 함을 지정할 수 있다. 	새로운 응용 프로그램을 설치할 수 있다. 
34	자주 사용하는 폴더들을 하나씩 찾아다니지 않고 라이브러리에 등록하여 한 번에 관리할 수 있다. 	라이브러리는 컴퓨터 여기 저기 흩어져 있는 자료를 한 곳에서 보고 정리할 수 있게 하는 가상의 폴더이다. 	기본적으로 문서, 음악, 사진, 비디오 라이브러리를 제공한다. 	하나의 라이브러리에는 최대 30개의 폴더를 포함시킬 수 있다. 
35	어댑터 설정 변경 	새 연결 또는 네트워크 설정 	네트워크에 연결 	홈 그룹 및 공유 옵션 선택 
36	프린터, 프로그램, 문서, 비디오, 소리, 그림 등의 데이터를 모두 공유할 수 있다. 	공유된 폴더는 여러 사람이 사용하므로, 바이러스 감염에 주의하여야 한다. 	공유된 자원의 아이콘을 클릭하면 Windows 탐색기 하단의 세부 정보 창에 공유 여부가 표시된다. 	폴더명 뒤에 '$'가 붙어있는 폴더를 공유하거나 공유 이름 뒤에 '$'를 붙이면 네트워크의 다른 사용자가 공유 여부를 알 수 있다. 
37	니블(Nibble): 4개의 비트가 모여 1Nibble을 구성한다. 	바이트(Byte): 파일 구성의 최소 단위로, 의미 있는 정보를 표현하는 최소단위이다. 	레코드(Record): 하나 이상의 관련된 필드가 모여서 구성되는 자료 처리 단위이다. 	파일(File): 프로그램 구성의 기본 단위로, 여러 레코드가 모여서 구성된다. 
38	출력 형태: 숫자, 문자 	연산 형식: 미·적분 연산 	구성 회로: 증폭 회로 	적용성: 특수 목적용 
39	보수기: 2진수의 덧셈을 수행하는 회로 	누산기: 연산된 결과를 일시적으로 저장하는 레지스터 	데이터 레지스터: 연산중에 발생하는 여러 가지 상태값을 기억하는 레지스터 	인덱스 레지스터: 연산에 사용될 데이터를 기억하는 레지스터 
40	명령어의 종류가 많아 전력 소비가 많다. 	명령어 설계가 어려워 고가이나, 레지스터를 적게 사용하므로 프로그램은 간단하다. 	고급 언어에 각기 하나씩의 기계어를 대응시킴으로써 명령어의 집합이 커진다. 	서버, 워크스테이션에 주로 사용된다. 
41	CPU와 주기억장치의 처리속도를 향상시키기 위하여 사용한다. 	보조기억장치를 주기억장치처럼 사용할 수 있는 기능을 제공한다. 	주기억장치에 접근할 때 주소대신 기억된 내용으로 접근하는 기능을 제공한다. 	EEROM의 일종으로 중요한 정보를 반영구적으로 저장할 수 있다. 
42	프리웨어(Freeware) 	미들웨어(Middleware) 	셰어웨어(Shareware) 	내그웨어(Nagware) 
43	자원 할당 및 시스템 전체의 작동 상태를 감시한다. 	작업이 정상적으로 처리될 수 있도록 작업 순서와 방법을 관리한다. 	작업에 사용되는 데이터와 파일의 표준적인 처리 및 전송을 관리한다. 	사용자가 고급언어로 작성한 원시 프로그램을 목적프로그램으로 번역한다. 
44	전원을 끌 경우에는 반드시 사용 중인 응용 프로그램을 먼저 종료한다. 	컴퓨터를 이동하거나 부품을 교체할 경우에는 반드시 전원을 끄고 작업한다. 	시스템에 이상이 발생하면 먼저 HDD를 포맷하고 시스템을 재설치 한다. 	최신 바이러스 백신 프로그램을 사용하여 주기적으로 점검한다. 
45	MP3는 PCM 기법에 의해 생성된 디지털 데이터를 사용하며 MPEG-3 규격의 압축 기술을 사용한다. 	ASF는 인터넷을 통해 오디오, 비디오 및 생방송 수신 등을 지원하는 통합 멀티미디어 형식이다. 	WMF는 Windows에서 기본적으로 사용하는 벡터 그래픽 파일 형식이다. 	DVI는 인텔사에서 개발한 동영상 압축 기술이다. 
46	하이퍼터미널(Hyperterminal) 	하이퍼미디어(Hypermedia) 	하이퍼콘텐츠(Hypercontents) 	하이퍼콘텍스트(Hypercontext) 
47	대역폭이 넓어 데이터의 전송률이 우수하다. 	리피터의 설치 간격을 좁게 설계하여야 한다. 	도청하기 어려워서 보안성이 우수하다. 	다른 유선 전송 매체와 비교하여 정보 전달의 안전성이 우수하다. 
48	프로그램의 실행 속도가 이유 없이 늦어진다. 	사용 가능한 메모리 공간이 줄어드는 등 시스템 성능이 저하된다. 	일정 시간 후에 화면 보호기가 작동된다. 	예측이 불가능하게 컴퓨터가 재부팅된다. 
49	가로막기(Interruption) 	가로채기(Interception) 	수정(Modification) 	위조(Fabrication) 
50	데몬(daemon)은 사용자가 직접적으로 제어하지 않고, 백그라운드에서 돌면서 주기적인 서비스 요청 등 여러 작업을 하는 프로그램을 말한다. 	푸쉬(push)는 인터넷에서 사용자의 요청에 의하지 않고 서버의 작용에 의해서 서버 상에 있는 정보를 클라이언트로 자동 배포(전송)하는 것을 말한다. 	미러 사이트(mirror site)는 인기 있는 웹 사이트의 경우 사이트의 부하를 분산하기 위해 2개 이상의 파일 서버로 똑같은 내용을 분산시켜 보유하고 있는 사이트를 말한다. 	핑거(finger)란 지정한 IP 주소 통신 장비의 통신망 연결을 확인하기 위한 것으로 통신 규약으로는 인터넷 제어 메시지 프로토콜(ICMP)을 사용한다. 
51	PICS(Platform for Internet Contents Selection) 	DCRP(Digital Contents Rights Protection) 	DRM(Digital Rights Management) 	CRM(Customer Relationship Management) 
52	제목에 특정 단어가 들어 있는 메일에 대해서만 자동으로 회신하게 설정할 수 있다. 	특정인으로부터 수신된 메일을 원하는 폴더로 바로 이동될 수 있도록 설정할 수 있다. 	제목에 특정 단어가 들어간 메일을 [정크 메일] 폴더에 보관될 수 있도록 설정할 수 있다. 	특정인으로부터 메일을 받으면 소리가 나게 설정할 수있다. 
53	개인정보처리자는 정보 주체의 개인정보가 분실, 도난, 유출, 위조, 변조 또는 훼손되지 않도록 해야 한다. 	기업은 개인정보보호를 시작하기 위해서 개인정보보호 전담자와 조직을 만들어야 한다. 	개인정보보호에 문제가 생겼을 때는 IT 부서 책임자나 최고보안책임자를 제외하고 경영자가 책임을 져야 한다. 	개인정보보호는 개인정보 자기결정권이 철저히 보장될 수 있도록 하는 일련의 행위이다. 
54	주로 하드디스크의 부트 레코드 부분에 저장된다. 	인터프리터 방식으로 번역되어 실행된다. 	운영체제의 일부로 입출력을 전담한다. 	소프트웨어의 업그레이드만으로도 기능을 향상시킬 수있다. 
55	16진수(Hexadecimal)는 0∼9까지의 숫자와 A∼F까지 문자로 표현하는 진법으로 한 자리수를 표현하는데 4개의 비트가 필요하다. 	2진수, 8진수, 16진수를 10진수 실수(float)로 변환하려면 정수 부분과 소수 부분을 나누어서 변환하려는 각 진수의 자리값과 자리의 지수승을 곱한 결과값을 모두 더하여 계산	10진수(Decimal) 정수를 2진수, 8진수, 16진수로 변환하려면 10진수 값을 변환할 진수로 나누어 더 이상 나눠지지 않을 때까지 나누고, 몫을 제외한 나머지를 역순으로 표	8진수를 16진수로 변환하려면 8진수를 뒤에서부터 2자리씩 자른 후 각각 16진수를 1자리로 계산한다. 
56	서로 다른 키로 데이터를 암호화하고 복호화 한다. 	암호화와 복호화의 속도가 빠르다. 	알고리즘이 단순하고 파일의 크기가 작다. 	사용자의 증가에 따라 관리해야 할 키의 수가 상대적으로 많아진다. 
57	IP주소 및 포트번호를 이용하거나 사용자 인증을 기반으로 접속을 차단하여 네트워크의 출입로를 단일화 한다. 	'명백히 허용되지 않은 것은 금지한다'라는 적극적 방어 개념을 가지고 있다. 	방화벽을 운영하면 바이러스와 내/외부의 새로운 위험에 효과적으로 대처할 수 있다. 	로그 정보를 통해 외부침입의 흔적을 찾아 역추적 할수 있다. 
58	특정 날짜와 시간에 백업할 수 있도록 백업 주기를 예약할 수 있다. 	Windows에서 백업에 사용되는 파일의 확장자는 .bkf이다. 	백업 파일을 복원할 경우 복원 위치를 지정할 수 있다. 	여러 파일이 백업되어 있는 경우 원하는 파일을 선택하여 복원할 수 없다. 
59	와이파이(WiFi) 	블루투스(Bluetooth) 	테더링(Tethering) 	와이브로(WiBro) 
60	OSI 참조 모델의 데이터 링크 계층에 속한다. 	두 개의 근거리통신망을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치이다. 	통신 프로토콜을 변환하여 네트워크를 확장한다. 	통신량을 조절하여 데이터가 다른 곳으로 가지 않도록 한다. 
61	인트라넷(Intranet) 	원거리 통신망(WAN) 	엑스트라넷(Extranet) 	근거리 통신망(LAN) 
62	메시지를 송/수신자의 주소와 정보로 묶어 패킷 단위로 나눈다. 	패킷 주소를 해석하고 경로를 결정하여 다음 호스트로 전송한다. 	전송 데이터의 흐름을 제어하고 데이터의 에러를 검사한다. 	OSI 7계층에서 전송 계층에 해당한다. 
63	MPEG-1 	MPEG-3 	MPEG-7 	MPEG-21 
64	인터넷 표준 그래픽 형식으로, 8비트 컬러를 사용하여 256색만 지원한다. 	간단한 애니메이션 표현이 가능하다. 	색상의 무손실 압축 기술을 사용한다. 	벡터 방식으로 이미지를 표현한다. 
65	사용자 컴퓨터 	하드디스크 드라이브와 사운드 카드 	컴퓨터의 USB 포트에 연결하는 모든 장치 	컴퓨터에 연결된 호환 네트워크 장치 
66	명령 레지스터에 있는 명령어를 해독한다. 	해독된 명령어에 따라 각 장치로 보낼 제어 신호를 생성한다. 	다음 순서에 실행할 명령어의 주기억장치 주소를 기억 한다. 	뺄셈연산을 위해 음수로 변환한다. 
67	바로 가기 아이콘을 실행하면 연결된 원본 파일이 실행 된다. 	파일, 폴더뿐만 아니라 디스크 드라이브나 프린터에도 바로 가기 아이콘을 만들 수 있다. 	일반 아이콘과 비교하여 왼쪽 아랫부분에 화살표가 포함되어 표시된다. 	하나의 바로 가기 아이콘에 여러 개의 원본 파일을 연결할 수 있다. 
68	공유 폴더에 대한 접근 권한은 사용자에 따라 다르게 설정할 수 있다. 	탐색기의 주소 표시줄에 '\\localhost'를 입력하면 네트워크를 통해 공유한 파일이나 폴더를 확인할 수있다. 	탐색기의 공유 기능을 이용하면 파일이나 폴더를 쉽게 다른 사용자와 공유할 수 있다. 	공유한 파일명 뒤에 '$'를 붙이면 네트워크의 다른 사용자가 해당 파일을 사용하고 있는지 여부를 바로 확인할 수 있다. 
69	픽셀(Pixel): 화면을 이루는 최소 단위로서 같은 크기의 화면에서 픽셀 수가 많을수록 해상도가 높아진다. 	해상도(Resolution): 모니터 화면의 픽셀 수와 관련이 있으며 픽셀 수가 많을수록 표시할 수 있는 색상의 수가 증가한다. 	점 간격(Dot Pitch): 픽셀들 사이의 공간을 나타내는 것으로 간격이 가까울수록 영상은 선명하다. 	재생률(Refresh Rate): 픽셀들이 밝게 빛나는 것을 유지하기 위한 것으로, 재생률이 높을수록 모니터의 깜빡임이 줄어든다. 
70	플래시(Flash) 메모리는 비휘발성 기억장치로 주로 디지털 카메라나 MP3, 개인용 정보 단말기, USB 드라이브 등 휴대용 기기에서 대용량 정보를 저장하는 용도로 사용된다. 	하드디스크 인터페이스 방식은 EIDE, SATA, SCSI 방식 등이 있다. 	캐시(Cache) 메모리는 CPU와 주기억장치 사이에 위치하여 두 장치간의 속도 차이를 줄여 컴퓨터의 처리 속도를 빠르게 하기 위한 메모리이다. 	연관(Associative) 메모리는 보조기억장치를 마치 주기억장치와 같이 사용하여 실제 주기억 장치 용량보다 기억용량을 확대하여 사용하는 방법이다. 
71	정식으로 대가를 지불하고 사용하는 소프트웨어이다. 	홍보용으로 사용 기간이나 기능에 제한을 둔 소프트웨어이다. 	오류 수정이나 성능 향상을 위해 프로그램 일부를 변경해주는 소프트웨어이다. 	정식 프로그램 출시 전에 테스트용으로 제작되어 일반인에게 공개하는 소프트웨어이다. 
72	압축한 파일을 모아 재압축을 반복하면 파일 크기를 계속 줄일 수 있다. 	여러 개의 파일을 압축하면 하나의 파일로 생성되어 파일 관리를 용이하게 할 수 있다. 	대부분의 압축 프로그램에는 분할 압축이나 암호 설정 기능이 있다. 	파일의 전송시간과 비용을 절약하고, 디스크 공간을 효율적으로 사용할 수 있다. 
73	바탕 화면에서 <Shift> + <F10> 키를 누르면 바로 가기 메뉴가 표시된다. 	바탕 화면에 폴더나 텍스트 문서, 압축 파일 등을 새로 만들 수 있다. 	삭제된 컴퓨터, 휴지통, 네트워크 등의 바탕 화면 아이콘을 다시 표시할 수 있다. 	아이콘의 정렬 기준을 변경하거나 아이콘의 크기를 변경하여 볼 수 있다. 
74	피벗 테이블 보고서를 작성한 후 원본 데이터를 수정하면 피벗 테이블 보고서에 자동으로 반영된다. 	[피벗 테이블 필드 목록]에서 보고서에 추가할 필드 선택 시 데이터 형식이 텍스트이거나 논리값인 필드를 선택하여 '행 레이블' 영역에 추가한다. 	값 영역에 추가된 필드가 2개 이상이면 Σ 값 필드가 열 레이블 또는 행 레이블 영역에 추가된다. 	열 레이블/행 레이블 단추를 클릭하여 레이블 필터나 값 필터를 설정할 수 있다. 
75	첫 번째 셀을 클릭한 후 <Ctrl> + <Shift> + <방향키> 를 눌러 선택 영역을 확장한다. 	첫 번째 셀을 클릭한 후 <Shift> 키를 누른 상태에서 범위의 마지막 셀을 클릭한다. 	첫 번째 셀을 클릭한 후 <F8> 키를 누른 후 <방향키> 를 눌러 선택 영역을 확장한다. 	첫 번째 셀을 클릭한 후 <Ctrl> 키를 누른 상태에서 <방향키>를 눌러 선택 영역을 확장한다. 
76	텍스트 파일은 구분 기호나 일정한 너비로 분리된 모든 열을 엑셀로 가져오기 때문에 일부 열만 가져올 수는 없다. 	액세스 파일은 표, 피벗 테이블, 워크시트의 특정 위치 등으로 다양하게 불러올 수 있다. 	웹 상의 데이터 중 일부를 워크시트로 가져오고, 새로고침 기능을 이용하여 최신 데이터로 업데이트할 수 있다. 	기타 원본의 Microsoft Query 기능을 이용하면 외부 데이터베이스에서 가져올 데이터의 추출 조건을 설정하여 원하는 데이터만 가져올 수 있다. 
77	찾을 내용에 '*수정*', 바꿀 내용에 '*변경*'으로 입력하고, [모두 바꾸기] 단추를 클릭하면 '수정'이라는 모든 글자를 '*변경*'으로 바꾼다. 	'=A1*B1'과 같은 수식을 검색하려면 찾는 위치를 '수식'으로 선택한 후 찾을 내용에 '=A1~*B1'으로 입력한다. 	찾을 내용과 바꿀 내용은 입력하지 않고, 찾을 서식과 바꿀 서식으로 설정 할 수 있다. 	셀포인터 위치를 기준으로 앞에 위치한 데이터를 찾으려면 <Shift> 키를 누른 상태에서 [다음 찾기] 단추를 클릭한다. 
78	날짜 데이터는 하이픈(-)이나 슬래시(/)를 이용하여 년, 월, 일을 구분한다. 	날짜의 연도를 생략하고 월과 일만 입력하면 자동으로 현재 연도가 추가된다. 	날짜의 연도를 두 자리로 입력할 때 연도가 30 이상이면 1900년대로 인식하고, 29 이하이면 2000년대로 인식한다. 	<Ctrl> + <Shift> + <;> 키를 누르면 오늘 날짜가 입력된다. 
79	[매크로] 대화상자에서 편집할 매크로를 선택하고 [편집] 단추를 클릭하면 Visual Basic 편집기를 실행할 수 있다. 	<Alt> + <F8> 키를 눌러 Visual Basic 편집기를 실행하면 매크로를 수정할 수 있다. 	PERSONAL.XLSB 파일을 삭제하면 통합 문서에 있는 모든 매크로를 삭제할 수 있다. 	Visual Basic 편집기에서 삭제할 매크로의 코딩 부분을 범위로 지정한 뒤 <Delete> 키를 눌러 여러 매크로를 한 번에 삭제할 수 있다 . 
80	시트 보호는 통합 문서 전체가 아닌 특정 시트만을 보호한다. 	공유된 통합 문서는 여러 사용자가 동시에 변경 및 병합할 수 있다. 	통합 문서 보호 설정 시 암호를 지정하면 워크시트에 입력된 내용을 수정할 수 없다. 	사용자가 워크시트를 추가, 삭제하거나 숨겨진 워크시트를 표시하지 못하도록 통합 문서의 구조를 잠글 수 있다. 
81	통합 문서의 여러 워크시트에 있는 동일한 셀 범위 데이터를 이용하려면 수식에서 3차원 참조를 사용한다. 	계산할 셀 범위를 선택하여 수식을 입력한 후 <Ctrl> + <Enter> 키를 누르면 선택한 영역에 수식을 한 번에 채울 수 있다. 	수식을 입력한 후 결과 값이 상수로 입력되게 하려면 수식을 입력한 후 바로 <Alt> + <F9> 키를 누른다. 	배열 상수에는 숫자나 텍스트 외에 'TRUE', 'FALSE' 등의 논리값 또는 '#N/A'와 같은 오류 값도 포함될 수 있다. 
82	상태 표시줄에서 워크시트의 보기 상태를 기본 보기, 페이지 레이아웃 보기, 페이지 나누기 미리 보기 중 선택하여 변경할 수 있다. 	상태 표시줄에는 확대/축소 슬라이더가 기본적으로 표시된다. 	상태 표시줄의 바로 가기 메뉴를 이용하여 셀의 특정 범위에 대한 이름을 정의할 수 있다. 	상태 표시줄은 현재의 작업 상태에 대한 기본적인 정보가 표시되는 곳이다. 
83	차트와 연결된 워크시트의 데이터에 열을 추가하면 차트에 자동적으로 반영되지 않는다. 	차트 크기를 조정하면 새로운 크기에 가장 적합하도록 차트 내의 텍스트의 크기 등이 자동적으로 조정된다. 	차트에 적용된 원본 데이터의 행이나 열을 숨겨도 차트에는 반영되지 않는다. 	데이터 계열의 순서가 변경되면 범례의 순서도 자동으로 변경된다. 
84	차트만 제외하고 인쇄하기 위해서는 [차트 영역 서식] 대화상자에서 '개체 인쇄'의 체크를 해제한다. 	시트에 표시된 오류 값을 제외하고 인쇄하기 위해서는 [페이지 설정] 대화 상자에서 '셀 오류 표시'를 '<공백>'으로 선택한다. 	인쇄 내용을 페이지의 가운데에 맞춰 인쇄하려면 [페이지 설정] 대화 상자에서 '문서에 맞게 배율 조정'을 체크한다. 	인쇄되는 모든 페이지에 특정 행을 반복하려면 [페이지설정] 대화 상자에서 '인쇄 제목'의 '반복할 행'에 열 레이블이 포함된 행의 참조를 입력한다. 
85	도메인(Domain)은 하나의 애트리뷰트(Attribute)가 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합이다. 	한 릴레이션(Relation)에 포함된 튜플(Tuple)들은 모두 상이하며, 튜플(Tuple) 사이에는 순서가 있다. 	튜플(Tuple)의 수를 카디널리티(Cardinality), 애트리뷰트(Attribute)의 수를 디그리(Degree)라고 한다. 	애트리뷰트(Attribute)는 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이며, 파일 구조상의 데이터 필드에 해당된다. 
86	9: 소문자로 변환 	>: 숫자나 공백을 입력받도록 설정 	<: 영문 대문자로 변환하여 입력받도록 설정 	L: 영문자와 한글만 입력받도록 설정 
87	자동화 	정규화 	순서화 	추상화 
88	관계를 구성하는 어느 한쪽의 테이블 또는 필드 및 쿼리를 변경할 수 있다. 	조인 유형을 내부 조인, 왼쪽 우선 외부 조인, 오른쪽 우선 외부 조인 중에서 선택할 수 있다. 	'항상 참조 무결성 유지'를 선택한 경우 '관련 필드 모두 업데이트'와 '관련 레코드 모두 삭제' 옵션을 선택할 수 있다. 	관계의 종류를 일대다, 다대다, 일대일 중에서 선택할 수 있다. 
89	인덱스를 설정하면 레코드의 검색과 정렬 속도가 빨라진다. 	인덱스를 설정하면 레코드의 추가, 수정, 삭제 속도는 느려진다. 	데이터 형식이 OLE 개체인 필드에는 인덱스를 설정할 수 없다. 	인덱스는 한 개의 필드에만 설정 가능하므로 주로 기본 키에 설정한다. 
90	폼 필터를 적용하여 조건에 맞는 레코드만 표시할 수있다. 	필드의 '설명'에 입력한 내용은 테이블 구조에 영향을 미치지 않고, 상태 표시줄에 표시된다. 	컨트롤 표시 속성은 텍스트 상자, 목록 상자, 콤보 상자 중 선택할 수 있다. 	한 개 이상의 필드를 선택하여 기본 키로 설정할 수있다.
91	'상태 표시줄 텍스트' 속성은 컨트롤을 선택했을 때 상태 표시줄에 표시할 메시지를 설정한다. 	'컨트롤 원본' 속성에서 함수나 수식 사용 시 문자는 작은 따옴표('), 필드명이나 컨트롤 이름은 큰따옴표(“)를 사용하여 구분한다. 	'사용 가능' 속성은 컨트롤에 포커스를 이동시킬 수 있는지의 여부를 설정한다. 	'중복 내용 숨기기' 속성은 데이터가 이전 레코드와 같을 때 컨트롤의 숨김 여부를 설정한다. 
92	업무 문서 양식 보고서	우편 엽서 보고서 	레이블 보고서	크로스탭 보고서 
93	첫 페이지에만 페이지 번호가 표시되거나 표시되지 않도록 설정할 수 있다. 	페이지 번호의 표시 위치를 '페이지 위쪽', '페이지 아래쪽', '페이지 양쪽' 중 선택할 수 있다. 	페이지 번호의 형식을 'N 페이지'와 'N/M 페이지' 중 선택할 수 있다. 	[페이지 번호] 대화 상자를 열 때마다 페이지 번호 표시를 위한 수식이 입력된 텍스트 상자가 자동으로 삽입된다. 
94	[폼 디자인 도구]의 [디자인] 탭에서 [컨트롤 마법사 사용] 여부를 선택할 수 있다. 	[레이블] 컨트롤은 마법사를 이용한 만들기가 제공되지 않으며, 레이블 컨트롤을 추가한 후 내용을 입력하지 않으면 추가된 레이블 컨트롤이 자동으로 사라진다. 	[텍스트 상자] 컨트롤을 지칭하는 이름은 중복 설정이 가능하다. 	[단추] 컨트롤은 명령 단추 마법사를 이용하여 다양한 매크로 함수를 제공한다. 
95	폼이 열려 있는 경우 다른 화면을 선택할 수 있다. 	VBA 코드를 이용하여 대화 상자의 모달 속성을 지정할 수 있다. 	폼이 모달 대화 상자이면 디자인 보기로 전환 후 데이터시트 보기로 전환이 가능하다. 	사용자 지정 대화 상자의 작성이 가능하다. 
96	보고서에 포함할 필드가 모두 한 테이블에 있는 경우 해당 테이블을 레코드 원본으로 사용한다. 	둘 이상의 테이블을 이용하여 보고서를 작성하는 경우 쿼리를 만들어 레코드 원본으로 사용한다. 	'보고서' 도구를 사용하면 정보를 입력하지 않아도 바로 보고서가 생성되므로 매우 쉽고 빠르게 보고서를 만들 수 있다. 	'보고서 마법사'를 이용하는 경우 필드 선택은 여러개의 테이블 또는 하나의 쿼리에서만 가능하며, 데이터 그룹화 및 정렬 방법을 지정할 수도 있다. 
97	분할 표시 폼은 [만들기] 탭의 [폼] 그룹에서 [기타 폼] - [폼 분할]을 클릭하여 만들 수 있다. 	분할 표시 폼은 데이터시트 보기와 폼 보기를 동시에 표시하기 기능이며, 이 두 보기는 같은 데이터 원본에 연결되어 있어 항상 상호 동기화된다. 	분할 표시 폼을 만든 후에는 컨트롤의 크기 조정은 할수 없으나, 새로운 필드의 추가는 가능하다. 	폼 속성 창의 '분할 표시 폼 방향' 항목을 이용하여 폼의 위쪽, 아래쪽, 왼쪽, 오른쪽 등 데이터시트가 표시되는 위치를 설정할 수 있다. 
98	FindRecord 함수는 필드, 컨트롤, 속성 등의 값을 설정한다. 	ApplyFilter 함수는 테이블이나 쿼리로부터 레코드를 필터링한다. 	OpenReport 함수는 작성된 보고서를 호출하여 실행한다. 	MessageBox 함수는 메시지 상자를 통해 경고나 알림 등의 정보를 표시한다. 
99	기본 폼과 하위 폼을 연결할 필드의 데이터 형식은 같거나 호환되어야 한다. 	본 폼 내에 삽입된 다른 폼을 하위 폼이라 한다. 	일대다 관계가 설정되어 있는 테이블들을 효과적으로 표시하기 위해 사용된다. 	'폼 분할' 도구를 이용하여 폼을 생성하면 하위 폼 컨트롤이 자동으로 삽입된다. 
100	손실압축기법과 무손실압축기법이 있지만 특허문제나 압축률 등의 이유로 무손실압축 방식은 잘 쓰이지 않는다.	JPEG 표준을 사용하는 파일 형식에는 jpg, jpeg, jpe 등의 확장자를 사용한다.	파일 크기가 작아 웹 상에서 사진 같은 이미지를 보관하고 전송하는데 사용한다.	문자, 선, 세밀한 격자 등 고주파 성분이 많은 이미지의 변환에서는 GIF나 PNG에 비해 품질이 매우 우수하다.
101	최신 버전의 백신 프로그램을 사용한다.	다운로드 받은 파일은 작업에 사용하기 전에 바이러스 검사 후 사용한다.	전자우편에 첨부된 파일은 다른 이름으로 저장하고 사용한다.	네트워크 공유 폴더에 있는 파일은 읽기 전용으로 지정한다.
102	네트워크를 구성할 때 여러 대의 컴퓨터를 연결하여 각 회선을 통합 관리하는 장비이다.	네트워크 상에서 가장 최적의 IP 경로를 설정하여 전송하는 장비이다.	다른 네트워크와 데이터를 보내고 받기 위한 출입구 역할을 하는 장비이다.	인터넷 도메인 네임을 숫자로 된 IP 주소로 바꾸어 주는 장비이다.
103	IP 주소	서브넷 마스크	어댑터 주소	DNS 서버 주소
104	<Ctrl> + <Esc> : 시작 메뉴를 표시	<Shift> + <F10> : 선택한 항목의 바로가기 메뉴 표시	<Alt> + <Enter> : 선택한 항목 실행	<Windows 로고 키> + <E> : 탐색기 실행
105	단방향 통신	반이중 통신	전이중 통신	양방향 통신
106	패치 버전	알파 버전	트라이얼 버전	프리웨어
107	XML	VRML	HTML5	JSP
108	폴더를 마우스로 선택한 후 동일한 드라이브의 다른 폴더로 끌어서 놓으면 이동이 된다.	USB에 저장되어 있는 파일을 마우스로 선택한 후 바탕화면으로 끌어서 놓으면 복사가 된다.	파일을 마우스로 선택한 후 <Ctrl> 키를 누른 채 같은 드라이브의 다른 폴더로 끌어서 놓으면 복사가 된다.	폴더를 마우스로 선택한 후 <Alt> 키를 누른 채 같은 드라이브의 다른 폴더로 끌어서 놓으면 이동이 된다.
109	파일이나 폴더의 저장된 위치에 상관없이 종류별로 파일을 구성하고 액세스할 수 있게 한다.	모든 창을 최소화할 필요 없이 바탕 화면을 빠르게 미리 보거나 작업 표시줄의 해당 아이콘을 가리켜서 열린 창을 미리 볼 수 있게 한다.	바탕 화면의 배경으로 여러 장의 사진을 선택하여 슬라이드 쇼 효과를 주면서 번갈아 표시할 수 있게 한다.	작업 표시줄에서 프로그램 아이콘을 마우스 오른쪽 단추로 클릭하여 최근에 열린 파일 목록을 확인할 수있게 한다.
110	데이터의 전달을 가로막아 수신자측으로 정보가 전달되는 것을 방해하는 행위	전송되는 데이터를 전송 도중에 도청 및 몰래 보는 행위	전송된 원래의 데이터를 다른 내용으로 수정하여 변조하는 행위	다른 송신자로부터 데이터가 송신된 것처럼 꾸미는 행위
111	다중 디스플레이를 설정하여 두 대의 모니터에 화면을 확장하여 표시할 수 있다.	돋보기를 사용하여 화면에서 원하는 영역을 확대하여 크게 표시할 수 있다.	내레이터를 사용하여 화면의 모든 텍스트를 소리내어 읽어 주도록 설정할 수 있다.	키보드가 없어도 입력 가능한 화상 키보드를 표시할 수 있다.
112	바탕 화면에 있는 파일을 [휴지통]으로 드래그 앤 드롭 하여 삭제한 경우	USB 메모리에 저장되어 있는 파일을 <Delete> 키로 삭제한 경우	네트워크 드라이브의 파일을 바로 가기 메뉴의 [삭제]를 클릭하여 삭제한 경우	[휴지통 속성]에서 최대 크기를 0 MB로 설정한 후 [내 문서] 폴더 안의 파일을 삭제한 경우
113	DVI	HDMI	USB	IEEE-1394
114	보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 메모리이다.	기억된 정보의 내용 일부를 이용하여 주기억장치에 접근하는 장치이다.	EEPROM의 일종으로 비휘발성 메모리이다.	중앙처리장치(CPU)와 주기억장치 사이에 위치하여 컴퓨터 처리 속도를 향상시키는 메모리이다.
115	회전하는 드럼에 토너를 묻혀서 인쇄하는 방식이다.	비충격식이라 비교적 인쇄 소음이 적고 인쇄 속도가 빠르다.	인쇄 방식에는 드럼식, 체인식, 밴드식 등이 있다.	인쇄 해상도가 높으며 복사기와 같은 원리를 사용한다.
116	웨어러블 컴퓨터	마이크로 컴퓨터	인공지능 컴퓨터	서버 컴퓨터
117	TCP	HTTP	FTP	SMTP
118	새 워크시트의 모든 셀은 기본적으로 '잠금' 속성이 설정되어 있다.	워크시트에 있는 셀을 보호하기 위해서는 먼저 셀의 '잠금' 속성을 해제해야 한다.	시트 보호를 설정하면 셀에 데이터를 입력하거나 수정 하려고 했을 때 경고 메시지가 나타난다.	셀의 '잠금' 속성과 '숨김' 속성은 시트를 보호하기 전까지는 아무런 효과를 내지 못한다.
119	01:02AM	 1/4	'1234	1월30일
120	'메모'는 셀에 설정된 메모의 인쇄 여부를 설정하는 것으로 '없음'과 '시트에 표시된 대로' 중 하나를 선택하여 인쇄할 수 있다.	워크시트의 셀 구분선을 그대로 인쇄하려면 '눈금선'에 체크하여 표시하면 된다.	'간단하게 인쇄'를 체크하면 설정된 글꼴색은 모두 검정으로, 도형은 테두리 색만 인쇄하여 인쇄 속도를 높인다.	'인쇄 영역'에 범위를 지정하면 특정 부분만 인쇄할 수 있으며, 지정한 범위에 숨겨진 행이나 열도 함께 인쇄된다.
121	막대에 채워질 그림은 저장된 파일, 클립보드에 복사되어 있는 파일, 클립 아트에서 선택할 수 있다.	늘이기는 값에 비례하여 그림의 너비와 높이가 증가한다.	쌓기는 원본 그림의 크기에 따라 단위/그림이 달라진다.	'다음 배율에 맞게 쌓기'는 계열 간의 원본 그림 크기가 달라도 단위/그림 같게 설정하면 같은 크기로 표시된다.
122	매크로 생성 시 설정한 바로 가기 키는 [매크로] 대화 상자의 [옵션]에서 변경할 수 있다.	기본적으로 바로 가기 키는 <Ctrl> 키와 조합하여 사용하지만 대문자로 지정하면 <Shift> 키가 자동으로 덧붙는다.	바로 가기 키의 조합 문자는 영문자만 가능하고, 바로가기 키를 설정하지 않아도 매크로를 생성할 수 있다.	엑셀에서 기본적으로 지정되어 있는 바로 가기 키는 매크로의 바로 가기 키로 지정할 수 없다.
123	[페이지 나누기 미리 보기]에서 행 높이와 열 너비를 변경하면 '자동 페이지 나누기'의 위치도 변경된다.	[페이지 나누기 미리 보기]에서 수동으로 삽입된 페이지 나누기는 점선으로 표시된다.	수동으로 삽입한 페이지 나누기를 제거하려면 페이지 나누기 선 아래 셀의 바로 가기 메뉴에서 [페이지 나누기 제거]를 선택한다.	용지 크기, 여백 설정, 배율 옵션 등에 따라 자동 페이지 나누기가 삽입된다.
124	다양한 사무정보 기기를 능숙히 다루기 위하여 많은 노력을 기울인다.	바쁜 업무시간 틈틈이 인터넷 강의를 들으며 외국어 공부를 한다.	평소 조직 구성원들과 호의적인 관계를 유지하기 위해 노력한다.	상사의 직접적인 지시가 없어도 비서의 권한 내에서 스스로 업무를 찾아 수행한다.
125	A: A씨는 국제기구의 사무총장 비서이다. 다음달에 상사가 국제회의에 참석하셔야 하므로 이에 대비해 해당 국가에 가서 연수를 받고자 급하게 한 달간의 단기 연수 교육신청을 하였다.	B: B씨는 종합병원 원장 비서이다. 병원 조직의 효율적인 관리와 의사결정을 위해 의료 서비스 관련법과 행정매뉴얼을 숙지하려고 노력하고 있다.	C: C씨는 대형로펌의 법률 비서이다. 법률상담 업무를 능숙하게 하기위해 법률관련 문서와 판례를 평소에 꾸준하게 읽고 있다.	D: D씨는 벤처기업 사장 비서이다. 상사의 투자자를 찾아 내고 섭외하는 업무를 보좌하기 위해 투자관련 용어를 학습하고 있다.
126	“안녕하세요, 이사님. 저는 상공물산 김영호 사장 비서 이인희입니다. 비 오는데 오늘 출근하시는데 어려움은 없으셨는지요? 다름이 아니고 사장님께서 이사님과 다음 주 약속을 위해 편하신 시간을 여쭈어보라고 하셔서 전화드렸습니다.”	“안녕하세요, 상무님. 다음 주 부사장님과 회의가 있는데요, 부사장님은 목요일 점심, 금요일 점심에 시간이 나십니다. 부사장님은 목요일에 관련 회의를 하고 나서 상무님을 뵙는게 낫다고 금요일이 더 좋다고 하십니다. 언제가 편하신가요?”	“전무님, 그럼 회의시간이 금요일 12시로 확정되었다고 사장님께 말씀드리겠습니다. 장소도 확정되면 알려 주십시오.”	“상무님, 사장님께서 급한 일정으로 회의를 취소하게 되었습니다. 제가 사장님을 대신해서 사과드립니다.”
127	“이번 회의는 정족수 부족으로 회의가 성원 되지 못했습니다.”	“김영희 부장이 동의(動議)를 해 주셔서 이번 발의를 채택하도록 하겠습니다.”	“동의를 얻은 의안에 대해 개의해 주실 분 있으신가요?”	“이번 안건에 대해 표결(表決)을 어떤 식으로 할까요?”
128	김비서는 상사의 회사 도착시각을 예측하기 위해 기사에게 사전에 오찬장소에서 출발할 때 연락을 하도록 부탁한다.	김비서는 서준희 회장의 내방객 카드를 찾아 평소 즐기는 차의 종류를 미리 확인하여 준비한다.	김비서는 상사와 서준희 회장이 회의실에 도착하기 전에 회의에 동석하기로 되어 있는 홍보 담당 전무에게 연락하여 회의실에 미리 와 있도록 한다.	회의자료는 회의 참석자에게 며칠 전에 이메일로 전송하였으므로 참석자에게 상사와 서준희 회장이 회의실에 도착하기 직전에 자료 확인 문자를 넣도록 한다.
129	감사하지만 다른 일정으로 참석이 어려움을 밝힌다. 이후 상사에게는 관련 사실을 보고한다.	상사 지인에게 단호하게 거절하며 불쾌함을 분명히 표현한다.	사내 여사원 온라인 게시판에 익명으로 관련 내용을 문의한다.	평소에 잘 알고 지내온 터라 편한 마음으로 식사를 함께 하며 상사에게는 특별히 언급하지 않는다.
130	해외 항공권 예약 시에는 e-티켓으로 예약 확인하고 한 번 더 예약확인서를 문자로 요청하였다.	성수기로 항공권 예약이 어려울 것을 예측하여 우선 비서의 이름과 여권번호로 항공권 예약을 해서 좌석을 확보해 둔다.	상사가 선호하는 항공편의 좌석이 없을 때는 일단 다른 비행기를 예약하고, 상사가 원하는 항공편의 좌석이 나왔는지 수시로 확인한다.	상사가 동행인이나 관계자가 있는 경우, 상대방의 형편도 고려하여 출발시간을 잡아 예약한다.
131	출장 중 상사 업무 대행자가 처리할 업무와 출장지의 상사에게 연락해야 할 업무 등을 구분하여 상사로부터 미리 지시를 받는다.	상사와 일정한 시간을 정해 놓고 전화 통화를 하거나 email, SNS 등을 이용하면 편리하게 업무보고와 지시를 받을 수 있다.	비서는 상사 출장 중에 그동안 밀렸던 업무를 처리한다.	상사 업무 대행자 지정은 상사가 출발한 후 조직의 규정에 따라 지정하면 된다.
132	단상에 좌석을 마련할 경우는 행사에 참석한 최상위자를 중심으로 단 아래를 향하여 우좌의 순으로 교차 배치한다.	단하에 좌석을 마련할 경우는 분야별로 좌석 군을 정하는 것이 무난하여, 당해 행사의 관련성을 고려하여 단상을 중심으로 가까운 위치부터 배치한다.	단하에 좌석을 마련할 경우 분야별로 양분하는 경우에는 단상에서 단하를 바라보아 연대를 중심으로 왼쪽은 외부 초청 인사를, 그 오른쪽은 행사 주관 기관 인사로 구분하여 배치한다.	주관 기관의 소속 직원은 뒤에, 초청 인사는 앞으로 한다. 행사 진행과 직접 관련이 있는 참석자는 단상에 근접하여 배치한다.
133	단자(單子): 부조나 선물 따위의 내용을 적은 종이	장지(葬地): 장사하여 시신을 묻는 장소	빈소(殯所): 상여가 나갈 때까지 관을 놓아두는 방	발인(發人): 상여가 떠나는 절차
134	business suit: 남성정장으로 색, 무늬, 스타일 등의 제한을 받는다.	lounge suit: 남성 정장으로 조끼와 자켓을 갖추어 입는다.	black tie: 예복으로 남성의 경우 검은 나비 타이를 착용한다.	smart casual: 티셔츠에 면바지가 허용되는 편안한 복장이다.
135	위기에 처했을 때 보고하는 것도 중요하지만 평소에 중간보고를 충실히 하여 예측되는 문제를 미연에 방지한다.	업무 진행 상황을 자주 보고하여 상사가 일이 어느 정도 속도로, 또 어떤 분위기로 진행되고 있는지 알 수 있도록 한다.	업무의 절차적 당위성을 확보하기 위해 조직 내 공식적인 채널을 통해서만 보고한다.	업무 중간 중간에 상사의 의견을 물어 잘못되었을 경우 수정할 수 있는 시간을 갖는다.
136	보좌하고 있는 의원의 활동을 보도하기 위해 배포할 내용을 언론사의 배포 부서별로 선정을 해 두었다.	작성된 보도 자료는 보안을 위해 언론사에 직접 방문하여 제출하였다.	보도하고자 하는 내용은 최대한 상세하게 6하원칙에 의해 작성한다.	연설문, 기고문, 축사는 홍보의 내용이 아니므로 전문가의 의견까지 받을 필요가 없다.
137	지출결의서를 작성하여야 하는데, 지출결의서란 올바른 회계처리를 하기 위한 기초 자료임과 동시에 대표자나 경영진이 올바른 자금 집행을 하기 위한 중요한 서식이다.	업무용 프린터 구입이므로 일반 경비 지출 결의서에 작성한다.	매년 정기적으로 구매하는 프린터 용지, 프린터 토너 등의 구입 시에도 지출 요청일 최소 5일 이전에 결재 받아야 한다.	예산 한도 내에서 결제할 때는 결재 받을 필요가 없다.
138	외국 손님의 인적사항은 공식 프로필에서 확인하는 것이 원칙이다.	국가에 따라 문화가 다르므로 상호주의 원칙을 따른다.	의전 시 서열 기준은 직위이나 행사 관련성에 따라 서열기준이 바뀔 수 있다.	손님의 선호하는 음식이나 금기 음식을 사전에 확인하여 식당 예약을 한다.
139	지역사회: 비즈니스 환경에서 동행하며 이들의 요구를 충족시키는 것은 기업 성공의 최고 핵심 조건이다.	파트너: 기업과 파트너십을 맺고 있는 협력업체와의 신뢰확보는 기업 경쟁력의 버팀목이다.	고객: 기업이 사업장을 마련하여 이해관계를 같이 하는 곳이다.	투자자: 기업을 믿고 지지한 주주로서 기업의 고객과 가장 가까운 곳에 위치한다.
140	종업원들에게 경영참가제도와 복지후생제도를 도입 활용한다.	제3세계 커피농가에 합리적 가격을 지불하고 사들인 공정무역커피를 판매한다.	저소득층 가정의 학생들에게 아침밥을 제공한다.	제3세계 농부들에게 코코아 재배에 관한 교육을 제공하여 숙련도를 높이고 양질의 코코아를 제공받아 초콜릿을 생산한다.
141	협동조합은 출자액의 규모와 관계없이 1인 1표의 원칙을 갖고 있다.	협동조합은 영리를 목적으로 설립한 공동기업의 형태이며 조합원들에게 주식을 배당한다.	소비자협동조합은 비영리 조합원 소유의 금융협동체로서 조합원들에게 대출 서비스를 주요 사업으로 한다.	협동조합은 소수 공동기업으로 운영되며 이익이나 손실에 대해 조합장이 유한책임을 진다.
142	실사: 기업의 인수합병계약 전 대상기업의 재무, 영업, 법적현황 등을 파악하는 절차	협상: M&A 과정중 가장 중요한 단계로 계약서를 작성하는 단계	계약: 계약 체결을 위해 대상기업과의 교섭 단계	합병후 통합: 대상기업과의 인수가격, 인수형태 등 법적 절차를 협상하는 단계
143	기존 산업 내 경쟁 정도	공급자의 협상력	신규 시장 진입자의 위협	정부의 금융·재정정책
144	자금과 인력의 조달이 어렵다.	경영진의 영향력이 커서 실행이 보다 용이하다.	규모가 작아 고용 증대에 큰 기여를 하지 못한다.	환경의 변화에 보다 신속하게 대응할 수 있다.
145	조직화의 의미는 부서수준에서 부장, 과장, 대리 등으로 직무를 설계하여 업무가 배분되고 조정되도록 하는 것을 의미한다.	조직화 과정에는 일반적으로 계획된 목표달성을 위해 필요한 구체적인 활동을 확정하는 단계가 있다.	구체적인 활동이 확정되면 개개인이 수행할 수 있도록 일정한 패턴이나 구조로 집단화시키는 단계가 있다.	조직화란 과업을 수행하기 위해 구성원과 필요한 자원을 어떻게 배열할 것인가를 구상하는 과정이다.
146	유기적 조직은 환경이 급변하고 복잡한 경우 기계적 조직보다 적합하다 할 수 있다.	기계적 조직은 유기적 조직에 비해 집단화 정도와 공식화 정도가 높다.	유기적 조직은 직무내용이 유사하고 관련성이 높은 업무를 우선적으로 결합하여 업무의 전문성을 우선시하는 조직이라 할 수 있다.	라인(line)구조는 조직의 목표 달성에 직접적인 책임을 지고 있는 기능을 가지고 있다.
147	정보적 역할	대인적 역할	의사결정적 역할	협상자 역할
148	블레이크와 모튼의 관리격자이론에서 (1.9)형은 과업형 리더유형이다.	피들러는 리더십의 결정요인이 리더가 처해있는 조직 상황에 있다고 주장한다.	허쉬와 블랜차드는 부하의 성숙도가 가장 높을 때는 지시형 리더보다는 위임형 리더가 더 효과적이라고 제안한다.	번즈의 변혁적 리더십은 카리스마, 지적자극, 개별적 배려로 구성되어 있다.
149	유한회사의 사원은 의결권 등에서는 주식회사와 유사하다.	50인 이하의 유한책임사원과 무한책임사원으로 구성된다.	주식회사보다는 자본규모가 작고 출자지분의 양도도 사원총회의 승인을 받아야 한다.	소수의 사원과 소액의 자본으로 운영되는 중소기업에 적당한 기업형태이다.
150	의사결정과 관련된 문제의 복잡성, 모호성, 가변성 등으로 문제를 정확하게 파악하기 어렵다.	의사결정과 관련된 기초자료의 불확실성, 주변환경과의 불확실성, 의사결정 후의 불확실성 등으로 의사결정이 어렵다.	의사결정과정은 문제인식, 결정기준의 명시, 대안 도출, 대안평가, 대안 선정의 과정을 포함한다.	다양한 선택기준으로 대안을 비교할 때 하나의 기준이 아닌, 기업의 이익, 비용, 규모, 이미지 등 여러 요소를 고려해야 하기에 의사결정이 어렵다.
151	재무적 성과: 고객 관점	재무적 성과: 재무 관점	비재무적 성과: 외부 프로세스 관점	비재무적 성과: 학습과 성장 관점
152	디마케팅(demarketing)은 자사 제품이나 서비스에 대한 수요를 일시적 또는 영구적으로 감소시키려는 마케팅이다.	퍼미션(permission)마케팅은 같은 고객에게 관련된 기존상품 또는 신상품을 판매하는 마케팅이다.	자극(stimulation)마케팅은 제품에 대한 지식이나 관심이 없는 소비자에게 자극을 주어 욕구를 가지게 하는 마케팅이다.	바이럴(viral)마케팅은 네티즌들이 이메일이나 다른 전파매체를 통해 자발적으로 제품을 홍보하는 메시지를 퍼트리는 것을 촉진하는 마케팅이다.
153	현금통화비율	현금비율	지급준비율	본원통화
154	도착 서류함 - in-tray	연필깎이 - sharpener	소화기 - fire end	(회사명이 들어있는) 편지지 - letterhead paper
155	MOU: Merging of United	IT: Information Technology	CV: Curriculum Vitae	M&A: Merger and Acquisition
156	First, let me congratulate you the rapid growth of your operation.	I'm pleased to learn of the succession you have been.	He will be scheduled an appointment with you within a few day.	I would like to arrange an appointment with you so that we can go over any questions you might have.
157	Can we have a quick show of hands?	Let's try to keep each item to 15 minutes.	Thank you for coming and for your contributions.	I think we've covered everything on the agenda.
158	첫째 항목기호는 왼쪽 처음부터 띄어쓰기 없이 왼쪽 기본선에서 시작한다.	하위 항목부터는 상위 항목 위치에서 오른쪽으로 2타씩 옮겨 시작한다.	항목이 한줄 이상인 경우에는 항목 기호(1., 2., 3., 4., …) 위치에 맞추어 정렬한다.	항목이 하나만 있는 경우 항목기호를 부여하지 아니한다.
159	공문서 중 비치문서는 민원인이 행정 기관에 허가, 인가, 그 밖의 처분 등 특정한 행위를 요구하는 문서와 그에 대한 처리 문서를 뜻한다.	비서실에서는 거래 문서보다 초대장, 행사 안내문, 인사장, 축하장, 감사장 등과 같은 문서의 비중이 높은 편이다.	전자 문서 시스템, 사무용 소프트웨어 뿐 아니라 홈페이지 게시 등과 같이 작성되는 문서도 전자 문서에 속한다.	문서 작성 소프트웨어에 의해 작성되었다고 하더라도 인쇄되어 종이의 형태로 유통된다면 종이 문서라고 할 수 있다.
160	≪영산강≫은 사진집 <아름다운 우리나라>에 실린 작품이다.	이번 회의에는 두 명[이혜정(실장), 박철용(과장)]만 빼고 모두 참석했습니다.	내일 오전까지 보고서를 제출할 것.	“설마 네가 그럴 줄은….” 라고 경수가 탄식했다.
161	비서실에서 종이문서를 일반스캐너를 이용하여 이미지화한 문서는 종이 문서와 동일하게 법적 효력을 인정받는다.	전자문서는 특별규정이 없는 한 전자적인 형태로 되어 있다는 이유로 문서로서의 효력이 부인되지 않는다.	전자문서는 일반 문서 작성용 소프트웨어를 사용하여 작성, 저장된 파일도 해당한다.	전자적 이미지 및 영상 등 디지털 콘텐츠도 전자문서에 해당한다.
162	전자이미지서명이란 기안자·검토자·협조자·결재권자 또는 발신명의인이 전자문서상에 전자적인 이미지 형태로 된 자기의 성명을 표시하는 것을 말한다.	전자문자서명이란 기안자·검토자·협조자·결재권자 또는 발신명의인이 전자문서상에 자동 생성된 자기의 성명을 전자적인 문자 형태로 표시하는 것을 말한다.	전자문서는 업무관리시스템 또는 전자문서시스템에서 전자문자서명을 하면 시행문이 된다.	전자문서의 경우에는 수신자가 관리하거나 지정한 전자적시스템에 입력됨으로써 그 효력을 발생하는 도달주의를 원칙으로 한다.
163	프레젠테이션 슬라이드는 기본적으로 시각 자료이며 텍스트와 그림을 전달내용에 맞추어 적절하게 구성하는 활동이 중요하다.	프레젠테이션 슬라이드는 서론, 본론, 결론의 단계성보다는 도형과 그림 중심으로 시각화하는 것이 중요하다.	시각 자료의 양은 발표 분량이나 시간을 고려하여 결정되어야 하며 효과적으로 배치하여야 한다.	프레젠테이션을 구성하는 주제, 내용, 시각자료 등은 논리적 연관관계가 치밀해야 한다.
164	강비서는 상사의 지인에 관련한 부음을 신문에서 보고 해당인물의 비서실에 전화를 걸어서 확인하였다.	민비서는 보고서 작성을 위해 사내 인트라넷을 이용하여 1차 관련자료를 수집한 후 외부자원을 위해서 추가 자료를 수집하였다.	정비서는 웹자료를 검색할 때에 정보의 질이 우수하여, 출처가 불분명한 글을 인용하였다.	박비서는 인터넷검색이 불가능한 오래된 귀중본 열람을 위해서 소장여부 및 열람가능여부 확인 후 도서관에 직접 방문하였다.
165	사물인터넷(Internet of Things, IoT)은 사물 등에 센서를 달아 실시간으로 데이터를 수집하고 주고받는 기술이다.	IoT라는 용어는 1999년에 케빈 애쉬튼이 처음 사용하기 시작했다.	보안 취약성, 개인정보 유출 등에 관한 우려가 존재하여 이에 대한 대응이 요구된다.	IoT에 관련한 국제표준이 부재하여 시장 전망에 비해 시장확대 속도가 느린 편이다.
166	USB 2.0에 비해 USB 3.0 버전은 빠른 데이터 전송이 가능하다.	USB 인터페이스는 전원이 켜진 상태에서도 장치를 연결하거나 분리, 혹은 교환이 가능한 간편한 사용법이 특징이다.	USB 3.0 버전은 USB 2.0 버전과 구별하기 위해 보라색 포트사용을 권장하고 있다.	별도의 소프트웨어 설치 없이도 상당수의 USB 장치(키보드, 마우스, 웹캠, USB 메모리, 외장하드 등)들을 간단히 사용할 수 있다.
167	드롭박스	구글 드라이브	스카이프	마이크로소프트 원드라이브
168	비서는 상사의 직접적인 감독하에 업무 책임을 져야 하는 직종이다. 	비서는 솔선수범과 판단력을 발휘하여 상사 본연의 업무를 보좌하는 직종이다. 	비서는 주어진 권한 범위 내에서 의사결정을 내려 업무를 처리할 수 있다. 	비서는 보안상 주어진 모든 업무를 직접 처리해야 한다. 
169	한국건설 대표이사의 비서인 김나정은 평소 상사에게 올라오는 서류의 내용을 파악함으로써 상사의 업무를 파악하려 노력한다. 	영도물산 이지은 비서는 매일 신문의 인사 동향을 확인하고 주요 기사는 스크랩한다. 	미풍상사 황아영 비서는 업무 중에 틈나는 대로 회계공부를 한다. 	왕도출판사 김영숙 비서는 비서를 대상으로 하는 커뮤니티에 가입해 같은 지역 비서들과 정기적으로 만나며 네트워크를 넓혀나가고 있다. 
170	상사의 출장 동안 걸려온 전화는 전화메모 용지에 작성하기보다 전화 기록부의 형태로 작성해서 상사에게 보고한다. 	전화기록부를 작성해두면 상사가 출장 중에 걸려온 전화를 전체적으로 파악할 수 있을 뿐 아니라 중요한 전화를 먼저 처리할 수 있다. 	전화기록부는 상사가 주요 발신자와 통화를 마치면 폐기한다. 	전화 기록부에는 날짜, 시간, 전화 건 사람의 이름 및 직책, 소속, 전화메모 내용, 전화 번호 등을 포함시킨다. 
171	VIP 손님과 사내 임원진들의 회의 시 VIP 손님을 입구에서 가까운 창가 쪽 좌석으로 안내하였다. 	상사의 대학교 후배 내방 시 후배부터 차를 대접하였다. 	기사가 운전하는 차에 비서가 상사와 함께 타게 되어 뒷자리의 상사 옆좌석에 탑승하였다. 	수동 회전문 앞에서 비서가 손님보다 먼저 들어가서 안내하였다. 
172	Respect: 의전의 바탕은 상대 문화 및 상대방에 대한 존중과 배려에 있다. 	Reciprocity: 의전은 내가 배려한 만큼 상대방으로부터 배려를 기대하는 것이다. 	Rank: 의전에 있어 가장 기본이 되는 것은 참석자들 간에 서열을 지키는 것이다. 	Reflecting Culture: 의전은 시대와 문화에 따라 변하지 않고 절대적으로 지키는 원칙이다. 
173	일정관리 어플리케이션은 Awesome note, Ms-outlook, Jorte 등이 있다. 	컴퓨터와 스마트폰을 연동하여 일정을 관리하므로 비서는 언제 어디서나 상사의 일정을 관리할 수 있어 효율적이다. 	상사와 비서의 스마트폰 운영체제가 일치하여야 일정관리 프로그램과 스마트폰을 연동하여 사용할 수 있다. 	컴퓨터 일정관리 프로그램과 스마트폰을 연동하여 사용하는 것을 일정 동기화라고 한다. 
174	라운딩 일자에 우천 예보가 있어서 경기 취소 규정을 확인한다. 	주중 이용료와 주말 이용료 차이가 있는지 확인한다. 	골프장 예약 전에 라운딩 동반자들의 실명을 반드시 확인한다. 	골프장 예약 전에 상사가 선호하는 tee off time을 확인한다. 
175	상사 해외 출장 시 출장일정표의 일시는 우리나라 일시와 현지 일시를 동시에 표기해야 한다. 	출장일정표 작성 시 글자를 작게 해서라도 일정을 한눈에 볼 수 있게 한 장의 표로 작성한다. 	상사의 스마트기기에 출장일정을 연동해 두어 상사가 언제 어디서나 출장일정을 확인할 수 있도록 해 둔다. 	출장 일정표에는 보안상 숙소의 이름이나 면담자 성명과 연락처 등 상세한 정보는 기재하지 않는다. 
176	“다음 순서로, 회장님의 축사가 있으시겠습니다.” 	“실례가 안 된다면 상무님의 자녀는 몇명이신가요?” 	“죄송합니다만, 사장님께서 급한 사정으로 참석이 힘들다고 말씀 전해달라 하셨습니다.” 	“제가 회장님실로 안내해 드리겠습니다.” 
177	영국은 시계를 선물하는 것은 시간보다 중요한 것은 없다는 긍정적 의미이므로 선물해도 무방하다. 	중국은 시계를 선물하는 것은 '시계를 선물한다'가 '장례를 치르다'는 의미인 쑹중(送終)과 발음이 같으므로 이제 관계를 끝내자는 의미로 부적절하다. 	중국은 신발을 선물하는 것은 신발의 발음이 셰(鞋)로 사악하다는 의미인 셰(邪)와 발음이 같아 부적절하다. 	일본에 한국 도자기를 선물하는 것은 역사적인 의미를 담으므로 금기시 된다. 
178	직급: 科長, 局長 	경사: 榮轉, 昇進 	조사: 弔義, 賻儀 	부서: 企劃室, 營業府 
179	문장을 간략하게 육하원칙에 의거하여 요점 중심으로 작성하였다. 	보고서는 가능한 한 장으로 작성하고, 기타 필요한 내용은 별첨으로 처리하였다. 	입수한 자료가 불충분하여 개인적 추측을 더해 보고서를 작성하였다. 	구두 보고 시 상사가 궁금해 하는 내용을 먼저 보고하였다. 
180	새로운 내용이 추가되어야 할 때는 상사 이력을 수정하고 수정한 일자를 기록해 둔다. 	상사의 이력은 상사의 허락을 받은 후 대내외에 공개할 수 있다. 	대내외에 공개할 때는 모든 경력이 기재된 이력서 원본을 공개하는 것이 좋다. 	전임자에게 인수인계 받은 이력서라도 학교명이나 학위 등의 정확한 표기를 다시 한 번 확인하는 것이 좋다. 
181	비서실 사무용품 구입 시, 경비 지출 규정집 등을 참고하여 경비 처리 규정 준수 여부를 확인한다. 	경비 처리 규정을 넘는 품목은 결재권자의 사전 승인을 얻은 후 구매 주문을 실행한다. 	상사가 지출한 접대비 중 그 성격상 지출 내역을 밝힐 수 없는 비용이나 증빙을 갖추지 못한 접대비는 지출결의서를 작성해야하며 세법상 비용을 인정받을 수 있다. 	영수증은 거래의 유효성을 뒷받침하는 증거 서류이므로 훼손되거나 분실하지 않도록 주의한다. 
182	소유권 이전의 용이성 	소유권자의 유한 자본조달 책임 	상대적으로 적은 주식회사 설립 비용 	자본조달의 확대 가능 
183	시장점유율이 비슷한 경우 	산업성장률이 높은 경우 	시장진입장벽이 낮은 경우 	대체재 수가 많은 경우 
184	기업은 출자의 주체에 따라 사기업, 공기업, 공사공동기업 등으로 구분된다. 	사기업은 다시 출자자의 수에 따라 개인기업과 주식회사로 분류할 수 있다. 	다수공동기업의 형태로는 합명회사, 합자회사, 유한회사 등이 있다. 	국영기업, 지방공기업, 익명조합, 공사, 공단 등은 공기업의 예이다. 
185	인력 확보 	가격경쟁의 불리함 	자금 확보 	강력한 정부 규제 
186	조직 - 지휘 – 계획 - 통제 	계획 - 조직 – 지휘 - 통제 	지휘 – 통제 – 계획 - 조직 	조직 – 계획 – 통제 - 지휘 
187	기업은 경영활동에 관련된 의사결정이 특정개인이나 사회전반에 미칠 수 있는 영향을 고려해야 하는 의무가 있다. 	기업은 주주와 내부고객을 위해 최대이윤을 확보함으로써 기업을 유지 발전시켜야 하는 책임이 있다. 	기업의 사회적 책임에는 기업의 유지 및 발전에 대한 책임, 환경에 대한 책임, 공정경쟁의 책임, 지역사회에 대한 책임 등이 포함된다. 	기업이 사회적 책임을 이행하면 결국 고객과 사회로부터 신뢰와 좋은 평판을 얻게되어 기업이미지와 매출에 긍정적으로 작용할 수 있다. 
188	사업부제조직은 각 사업부의 성과와 기여도가 명확히 나타나므로 경영통제가 용이하다는 장점이 있다. 	매트릭스조직은 이중적 지휘체계 때문에 구성원들의 역할갈등과 역할 모호성을 유발할 수 있다. 	네트워크조직은 자원중복과 투자를 감소시켜 적은 자산과 인력으로 기업을 운영할 수 있다는 장점이 있다. 	위원회조직은 주어진 과업이 구체적이므로 책임이 명확하며 의사결정과정이 신속하고 합의가 용이하다는 장점이 있다. 
189	안전 욕구 → 사회적 욕구 → 성취 욕구 → 자아실현 욕구 → 존경 욕구 	존재 욕구 → 안전 욕구 → 사회적 욕구 → 성장 욕구 → 자아실현 욕구 	안전 욕구 → 사회적 욕구 → 권력 욕구 → 자아실현 욕구 → 존경 욕구 	생리적 욕구 → 안전 욕구 → 사회적 욕구 → 존경 욕구 → 자아실현 욕구 
190	경영자의 책무 중 리더십은 다른 사람을 동기부여시킴으로써 그들로 하여금 특정목적을 달성할 수 있는 활동을 하도록 하는 것이다. 	리더십 개념은 초기에 특성이론으로 바람직한 위인의 특성을 찾고자 하는 연구였으며, 위인이론에 집중되었다. 	전제적 리더는 다른 사람의 의사를 묻지 않고 단독으로 의사결정을 하는 스타일이다. 	방임형 리더는 모든 의사결정과정에 부하를 참여시키며, 집단의사결정을 하는 스타일이다. 
191	최대 생산의 원칙 	적재적소 배치의 원칙 	공정한 보상의 원칙 	공정한 인사의 원칙 
192	원가중심의 가격설정은 제품의 생산 및 유통과 관련된 각종비용을 기준으로 제품가격을 설정하는 것이다. 	수요중심의 가격설정은 시장수요의 강도와 크기에 따라 제품가격을 설정하는 것이다. 	경쟁중심의 가격설정은 경쟁제품을 기준으로 하여 가격을 설정하는 것이다. 	할인중심의 가격설정은 신제품을 출시할 때 미리 할인해서 가격을 설정하는 것이다. 
193	복리후생은 종업원의 복지향상을 위해 지급되는 임금을 포함한 모든 경제적 급부를 말한다. 	복리후생 중 일부는 국가의 입법에 의하여 제도화되어 강제적으로 운영되고 있다. 	허즈버그의 이요인이론에 따르면, 경제적 복리후생은 동기요인에 해당하며 구성원의 만족에 긍정적 영향을 미친다고 할 수 있다. 	복리후생 중 건강보험 보험료는 근로자가 일부 부담하지만 고용보험 보험료는 회사가 전액 부담한다. 
194	은행계좌 추적 프로그램 	네트웍 마비 프로그램 	암호화해 숨기는 심층암호기술 	스마트폰 장치 제어프로그램 
195	이익잉여금 	상표권 	유가증권 	외상매입금 
196	한국은행은 한국은행법에 따라 설립되어 운영되고 금융기관하고만 거래한다. 	일반은행은 금융거래를 통해 이익을 얻을 목적으로 영업하며 시중은행, 지방은행, 외국은행의 국내지점 등이 있다. 	저축은행, 새마을 금고 등은 일반은행에서 자금 공급이 어려운 부문에 자금을 공급하는 특수은행이다. 	신용보증기관은 기업이 금융에서 자금을 빌릴 수 있도록 보증을 서주고 대가를 받는다. 
197	We see few lightning bugs even on a farm. 	The number of foreign investors is on the rise. 	Some of the applicants arrived late for their job interview. 	All of the merchandise have tested carefully before the launch. 
198	We'll be dealing with it in a minute. 	This is Tom. May I speak to Mr. Kim? 	Excuse me, may I interrupt? 	I think we can skip point three. 
199	Let the caller know the person who is being transferred. 	Be polite and professional. 	Disconnect the caller. 	Ask the caller for permission before you make the transfer. 
200	해당 문서철의 우측 하단에 첫 쪽부터 시작하여 일련번호로 쪽수 부여 및 표기한다. 	표지와 색인목록은 쪽수 부여 및 표기 대상에서 제외한다. 	동일한 문서철을 2권 이상으로 나누어 편철한 경우라도, 2권 이하의 문서철별 쪽수는 새 번호로 시작한다. 	연필로 먼저 표시한 후 기록물 정리가 끝나면 잉크 등으로 표시한다. 
201	라벨링 	편지병합 	하이퍼링크 	매크로 
202	종이 한 가운데 원을 그리고 문서의 주제인 '창립 기념 파티초대'를 원 안에 작성했다. 	주제와 관련한 핵심 단어를 중앙의 원과 연결된 선을 그어 배치한다. 	핵심 단어로는 '초대 이유', '초대 장소', '초대 일시', '세부일정' 등을 작성할 수 있다. 	마인드 맵은 문서 작성 시 일반적으로 자유로운 아이디어를 떠올리는 정보 수집 단계에서 사용한다. 
203	전문 문서 관리자를 통한 중요 문서의 보안에 집중할 수 있다. 	필요한 문서를 신속하고 쉽게 찾을 수 있어 시간과 노력을 줄일 수 있다. 	불필요한 문서를 적기에 폐기함으로써 보관 및 보존에 드는 공간을 절약할 수 있다. 	사무 환경이 개선되고 문서 관리에 드는 비용을 절감할 수 있다. 
204	강비서는 상사가 출장지에서 돌아온 다음날 출장지에서 신세를 진 사람에게 감사편지를 보냈다. 	윤비서는 행사 참가자에게 참석해주신 덕분에 행사가 잘 마무리되었음을 감사하는 내용으로 보냈다. 	최비서는 경조행사에 보내주신 경조금 금액을 정확하게 언급하면서 감사의 뜻을 전했다. 	정비서는 행사시에 약간의 실수가 있었던 사항에 대한 사과의 말을 함께 기재해서 감사장을 완성하였다. 
205	조르테, 구글캘린더 	원드라이브, 에버노트 	맵피, 아틀란 	라인, 카카오톡 
206	김비서는 사내 인사이동에 따른 임원보직변동을 확인 후 발령일자에 맞춰 키폰 번호를 재입력하고 레이블을 교체했다. 	이비서는 자리를 비우게 될 경우 비서실의 전화를 비서 개인의 휴대폰으로 착신하는 무료 서비스를 114에 전화해 신청했다. 	차비서는 여분의 프린트 토너를 항상 구입해 놓는다. 	김비서는 문서 세단기를 고칠 경우에는 항상 전원을 OFF로 해놓고 고친다. 
207	종이 문서나 그 밖에 전자적 형태로 작성되지 않은 문서를 정보 처리 시스템이 처리할 수 있게 하려면 전자화 문서로 변환한다. 	전자 문서 장기 보존을 위해서는 전자 문서 장기 보존 국제표준 PDF/A 형식으로 변환하여 저장한다. 	전자 문서의 폐기는 복원이 불가능하게 재포맷하거나 덮어 쓰기를 통해 파괴하여야 한다. 	전자문서는 보존이 용이하므로 종이문서보다 보존기한을 더 길게 적용한다. 
208	전자문서시스템에서는 문서등록번호나 접수번호가 자동으로 표시되며 시스템 오류의 경우라도 수기로 표시하지 않는다. 	행정상 공문서는 행정기관 또는 공무원이 직무상 작성하고 처리한 문서 외에 행정기관이 접수한 문서도 포함된다. 	문서과는 행정기관내의 공문서 분류·배부·수발업무지원 및 보존 등 문서에 관한 사무를 주관하는 과를 뜻한다. 	처리과는 문서의 수발 및 업무 처리를 주관하는 과로서 행정기관 내에 설치된 각 과를 말한다. 
209	프레젠테이션의 목적이 설득인지, 정보제공인지, 오락기능인지 등을 파악한다. 	여러 장의 자료를 준비할 때는 가급적 각 장마다 형식을 통일한다. 	'One page, One message' 원칙을 지킨다. 	한 장에 되도록 많은 그림과 글을 채워 넣어 청중의 관심을 불러일으킨다. 
210	회사의 블로그나 페이스북에 답변 댓글을 게재할 때는 회사에서 제시한 규정이 있을 경우 이를 따른다. 	사내에서 작성한 이메일 뉴스레터는 가입한 모든 회원에게 무조건 전송한다. 	회사 소식과 관련된 페이스북 페이지의 좋아요 버튼을 누를 때는 글의 성격에 따라 신중하게 행동한다. 	회사 홈페이지에 게시되는 내용 중 부적절한 내용은 관련 부서와 의논하여 규정에 따라 처리한다. 
211	김비서는 인터넷에서 다운 받은 파일은 반드시 바이러스검사를 수행한 후 사용한다. 	박비서는 USB메모리 자동실행을 활성화하였다. 	이비서는 바이러스 예방 프로그램을 램(RAM)에 상주시켜 바이러스 감염을 예방한다. 	황비서는 최신 버전의 백신 프로그램을 사용하여 주기적으로 검사를 한다. 
212	5년간의 매분기별 매출액의 추이를 비교하기 위해서 가로막대 그래프를 작성하였다. 	1년동안 매월 주요생산품의 매출액 구성 비율을 비교하기 위해서 띠그래프를 작성하였다. 	6월 30일자로 각 지사별 매출금액을 비교하기 위해서 꺾은선 그래프를 작성하였다. 	10월말일 기준으로 이동통신회사들의 시장점유율 비교를 위해서 세로막대 그래프를 작성하였다. 
213	출장 전 회사에서 현금 400,000원을 가지급하였고, 여비 정산 후 여비 부족액은 개인이 부담한다. 	지출 내역 중 주차비, 주유비, 식비, 교통비는 여비 교통비로 처리한다. 	거래처에 대한 선물비용은 접대비로 처리한다. 	시내 여비 교통비와 같이 증빙이 없는 경비는 회사 내부 품의서나 여비지출결의서 등을 작성하여 결재받아 증빙으로 사용할 수 있다. 
214	최비서는 받은 문서에 대한 회신을 하기 위해 해당 기관과 이전에 왕래했던 서신을 검토했다. 	이비서는 보고서를 작성할 때 공신력 있는 기관의 발표자료와 통계자료, 연구 자료 등을 수집했다. 	김비서는 감사장을 작성할 때 감사해야할 상황에 대해서 시간, 장소, 인물, 내용 등에 관한 정보를 수집했다. 	고비서는 보고서 작성을 위한 정보를 세부적인 것에서부터 큰 정보 순서로 수집했다. 
215	상사의 인적네트워크 관리를 위하여 데이터베이스를 작성한다. 	데이터베이스를 작성한 후에는 사내 비서들에게 배포하여 업무에 활용하도록 돕는다. 	데이터베이스는 정확한 사실에 기초하여야 한다. 	데이터베이스에는 외부인사, 내부인사 모두 포함한다. 
216	“전무님은 지금 중요한 손님과 면담 중이시라 전화를 연결할 수가 없습니다.” 	“전무님은 아직 출근 전이신데 누구시라고 전해드릴까요?” 	“죄송하지만 전무님은 다른 일정이 있어서 이번 전략회의 에는 참석이 어렵다고 하십니다.” 	“죄송하지만 전무님은 지금 중국 출장 중이시라 전화 연결이 안됩니다.” 
217	전화 회신을 요청하는 모든 전화는 전화를 걸기 전에 상사에게 회신해야 하는지 확인을 한다. 	자주 상사에게 전화를 하는 사람이라도 반드시 용건을 재확인하고 연결한다. 	급한 전화인 경우, 상사와 바로 연결할 수 있도록 상사 휴대전화 번호를 가르쳐 준다. 	상사가 회의 중일 때 걸려온 급한 전화인 경우 용건을 메모하여 회의 중인 상사에게 신속히 전달한다. 
218	선약된 내방객일지라도 용건을 여쭈어 보는 것이 업무의 정확성을 높이는 방법이다. 	외국인과 내국인 손님이 있을 경우, 외국인에게 우선순위를 두는 것이 원칙이다. 	비서는 내방객의 말투, 옷차림 등을 관찰하여 그에 맞는 응대를 하도록 한다. 	내방객들이 동시에 방문할 경우 선약된 손님을 먼저 응대하는 것이 적절하다. 
219	선배 비서의 업무처리 방식이 본인과 다른 경우 선배에게 솔직하게 의견을 말한 후 자신의 방식으로 업무를 추진한다. 	후배 비서가 업무 상 실수를 했을 경우 우선 주의를 주고 체계적으로 알려주는 적극적인 자세가 필요하다. 	입사동기가 회사내 인간관계에서 어려움을 토로하는 경우 상사에게 도움을 요청해서 도와주도록 한다. 	공동 비서로서 업무의 우선순위를 판단하기 어려운 경우 어느 상사의 업무를 먼저 처리하는 것이 옳은지를 선배에게 매번 자문을 구하는 것이 맞다. 
220	부서장 조찬 회의에 지각을 하게 되어 총무팀 선배에게 부탁하여 위기를 넘겼다. 도와준 선배에게 “늦어서 죄송합니다. 다음부터는 이런 일이 없도록 하겠습니다.”라고 인사했다. 회의가 무사히 끝났으므로 상사에게는 말씀드리지 않았다. 	우리회사 지사장으로 근무하다 본사로 발령이 난 상사의 신상카드를 작성하기 위하여 각종 신상정보를 상사에게 여쭈어 보았다. 	상사의 결재는 가급적 한 시간 마다 받을 수 있도록 상사의 결재 시간을 정해놓았다. 	외국에서 손님이 방문할 경우는 국가마다 직함의 경중에 차이가 있을 수 있으므로 직함만으로 경중을 판단하지 않았다. 
221	비서는 상사의 지위를 자신의 지위와 동일시하는 주인의식을 가지고 상사 인간관계의 통로 역할을 하도록 한다. 	비서는 상사를 보좌할 때 다른 비서들과 상사에 관한 다양한 정보를 공유하면서 비서로서 본인의 경험을 우선적으로 고려하여 업무 처리를 한다. 	비서는 일반적으로 노동조합 가입이 허용되지 않으므로 비공식적으로라도 노조직원들과의 만남을 가지면서 정보를 공유한다. 	후배 비서의 고충이나 의견을 잘 듣고 조언을 하거나 필요할 경우 해당 부서에 전달함으로써 조직과 비서실의 의사소통에 도움이 되도록 한다. 
222	상사가 자리에 없을 때 상사의 일정 수립이나 변경을 해야 할 경우는 스마트폰을 이용하여 상사의 승인을 받을 수 있다. 	외부일정이 많은 세 명의 상사를 보좌하는 비서는 업무의 효율성을 위해 모든 상사의 일정을 스마트 기기에 연동시켜서 계정을 통합하여 관리한다. 	비서가 스마트폰으로 일정을 기입하고, 상사의 스마트폰에서 일정 시작 전에 알람이 뜨게 설정한다. 	스마트폰에 상사의 일정을 캘린더 어플리케이션에 연동시켜 상사의 일정을 비서의 스마트폰에서 확인 및 추가를 할 수 있도록 설정한다. 
223	이비서는 회의실에서 아직 발표 전인 영업팀 김전무의 승진소식을 우연히 듣고 회의실에서 나와 바로 김전무의 비서에게 기쁜 소식을 전했다. 	박비서는 상사가 불법 행위에 대한 기밀을 지켜줄 것을 요구하며 큰 보상을 제시하였지만 비서로서 기밀유지는 당연하므로 보상은 거절하고 상사의 기밀을 지켜주었다. 	정비서는 경조사 업무 시 이용하던 화원에서 계속 이용해 달라고 백화점 상품권을 선물하자 그 상품권으로 상사를 위한 선물을 샀다. 	임비서는 친구로부터 상사의 신상에 대한 개인적인 질문을 받고 상사의 개인적인 부분은 잘 모른다고 답하였다. 
224	상사의 일정 계획은 정기적인 일정과 비정기적 일정으로 구분하여 계획을 수립한다. 	일정표는 연간, 월간, 주간, 일일 일정표로 세분화하여 일정표를 작성 및 관리한다. 	상사의 일정이 중복되었을 경우는 먼저 선약이 이루어진 일정을 우선으로 한다. 	일정 수행에 필요한 자료, 시설 및 기자재 등을 일정에 맞추어 미리 준비한다. 
225	상사의 저녁 약속 예약 이력 내용은 총무팀과 공유하여 상사와의 업무 조정에 참조하도록 한다. 	예약 이력 정보를 엑셀에 정리할 때 파일을 여러 개 만들기보다는 예약이라는 하나의 파일 안에 종류별로 시트를 만들어서 관리하는 것이 더 효율적이다. 	음식점을 예약할 때는 룸 예약 가능 여부, 주차 가능 여부 등도 문의한다. 	회사의 여비규정보다 숙박비가 초과되는 숙박시설을 예약해야 하는 경우 사전에 조직의 승인을 받아야 한다. 
226	직급별 출장 일비를 확인한다. 	출장과 관련하여 상사의 기호 및 요구사항을 확인한다. 	출장의 목적과 일정을 확인한다. 	출장 경비 정산을 준비한다. 
227	회의 통지문에는 회의의 명칭, 일시, 장소, 안건 등이 명시되어야 한다. 	회의 통지문은 이메일로 발송하더라도 반드시 우편으로도 보낸다. 	회의 개최 전에 반드시 참석자를 확인하여 회의의 성원이 되었는지 확인한다. 	회의 개최 계획안에는 회의의 목적과 일시, 참석자 범위, 회의일정 및 예산 등이 들어간다. 
228	반드시 참석해야 하는 인사의 일정을 고려하였는가? 	회의 주제와 회의 시기가 적절한가? 	요일 선정이 적절한가? 	3일의 회의 통지 기간을 확보하였는가? 
229	짧은 시간 내에 내용을 정확하기 전달하기 위해서 사전에 보고 내용을 요약해 둔다. 	구두 보고 시 두괄식 보고로 사건의 개요 및 진행 사항을 먼저 보고한 후 결론을 보고하는 것이 좋다. 	보고자로서 보고할 수 있는 분위기를 조성하는 것도 필요하다. 	기밀 내용을 보고할 때 서면 보고보다 구두 보고가 적절하다. 
230	결혼식: 祝 華婚 (축 화혼) 	승진: 祝 榮轉 (축 승진) 	회갑연: 祝儀 (축의) 	장례식: 賻儀 (부의) 
231	상사의 지시 내용 중 잘 모르는 내용이 있을 경우 중간에 질문하여 확인한다. 	지시를 받은 후 상사의 지시 내용을 모두 다 복창하여 확인한다. 	지시 받은 업무를 바로 시작하기 어려울지라도 우선은 바로 시작하겠다고 말씀드린다. 	상사가 호명하면 '네'하고 분명하게 대답한다. 
232	계좌번호를 알려달라고 해서 상사 이름으로 송금한다. 	SNS의 결제수단을 이용한다. 	인터넷 우체국에서 청첩장 봉투의 주소로 우편 경조환을 발송한다. 	나중에 만날 때 직접 전달한다. 
233	비서는 경영자 또는 관리자가 그들 본연의 업무에 전념할 수 있도록 보좌하는 역할을 한다. 	부서의 업무와 부서장의 비서를 겸하는 부서 소속 비서는 본래의 업무를 가지면서 부서장과 부서원을 지원하는 비서의 업무도 수행한다. 	비서 업무는 분야별로 전문화되어 가는 추세로 비서로서 갖추어야 할 태도나 사무기술은 공통적이지만, 업무분야에 따라 업무내용 등은 달라진다. 	비서에 대한 정의는 국가, 집무상황, 역사적 배경, 역할과 기능을 어떻게 보느냐와 상관없이 동일하다. 
234	CEO - Chief Executive Officer 	BTW - By the way 	FAQ - Frequently Asked Questions 	ATM - Automating Toss Machine 
235	Executive: 이사, 중역 	Managing Director: 상무이사 	General Manager: 대리 	Chairperson: 회장 
236	I'd like to confirm my reservation. 	Would you be reserved the conference room? 	I'd like to reserve a table for four. 	Is it possible to change my reservation? 
237	This is to remind you for our dinner meeting next Thursday, 10th May. 	Would you mind to cancel any hotel arrangements you may have made for her? 	Please confirm and I look forward to see you then. 	If the product has not yet been sent, please deliver it ASAP. 
238	Certified Mail: 발송 우편물이 안전하게 배달되었음을 증명해주는 우편취급 방식 	Registered Mail: 우편물마다 접수 번호를 부여하고 접수한 시점부터 배달되기까지의 과정을 기록하여 송달의 확실성이 보장되는 우편방식 	Confidential: 기밀 문서로 수신인만이 열어볼 수 있는 우편방식 	Air Mail: 청구서나 초청장 등 동일한 우편물을 다량 발송할 때 우표를 붙이지 않고 요금을 지불하는 방식 
239	Return Address 	Mail Address 	Inside Address 	Postal Direction 
240	Dear Mr. Grondahl, 	Sincerely Your; 	March 19, 2020 	John D. Russel
241	결재권자가 직접 그 의사를 결정하는 행위를 의미한다. 	부서장이나 보조 기관의 검토를 의미한다. 	정규 결재는 기안자로부터 최고 결재권자까지 정상적인 절차를 거쳐 결재를 하는 형태이다. 	전결은 업무의 내용에 따라서 결재 권한을 위임받은 사람이 행하는 결재를 말한다. 
242	기업 정보 폴더 – 주가, 환율, 금융감독원 전자 공시 시스템 	예약 업무 폴더 – 맛집 추천, 골프장 사이트 	경·조사 업무 폴더 – 기후 정보 사이트, 기업 신용 등급 	출장 업무 폴더 – 숙박업소 가격 비교, 교통편 예약 
243	수를 적을 적에는 '만(萬)' 단위로 띄어 쓴다. (예: 12억 3456만 7898) 	금액을 적을 때는 변조 등의 사고를 방지하기 위해 붙여 쓰는 게 관례다. (예: 삼십일만오천육백칠십팔원정) 	성과 이름, 성과 호 등은 붙여 쓰고, 성명 뒤에 오는 호칭어, 관직명 등은 띄어 쓴다. (예: 최치원 씨) 	성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀이 원칙이므로 단위별로 띄어 쓰는 것은 허용되지 않는다. (예: 한국대학교 사범대학(X), 한국 대학교 사범 대학(O)) 
244	When: 문서 내용과 관련된 장소 	Where: 문서 작성일, 문서에 언급되는 사실에 관한 시간 	What: 문서의 핵심 주제 내용 	Why: 문서 작성자, 문서 수신자, 문서 내용상의 행위자 
245	비치문서 	법규문서 	기록문서 	일반문서 
246	PC에 내장된 HDD의 장점은 상대적으로 넉넉한 용량과 저렴한 비용, 관리 및 편집이 용이하다는 장점이 있으나 PC 고장시 데이터 소실 가능성이 있다. 	USB 메모리에 저장할 경우 간편한 이용과 저렴한 가격이 장점이지만 분실이 용이하다는 것이 단점이다. 	외장하드는 휴대성이 비교적 좋고 이용이 간편하며 매체의 내구성과 수명 측면에서도 가장 안정적이다. 	클라우드 저장소 서비스에 백업할 경우 인터넷이 가능한 환경이라면 어디서나 이용이 가능하며 안정성이 높은 편이다. 
247	수신문서는 모두 개봉해서 내용을 분류하여 문서 처리 원칙에 따라 처리한다. 	상사에게 전달할 우편물은 공적인 것과 사적인 것을 구분하여 처리한다. 	상사에게 전달할 문서는 내용의 중요도에 따라 분류해서 긴급하고 중요한 서신은 위에 올려둔다. 	청구서, 견적서 등 숫자가 기입되어 있는 것은 계산착오나 기입누락이 없는지 검토한 후 상사에게 전달한다. 
248	비서는 인물 동정란을 보고 상사 지인들의 승진, 영전, 부고를 찾아본다. 	비서는 효과적인 정보 수집을 위해 매일 모든 기사를 빠짐없이 꼼꼼히 읽는다. 	비서는 주요 기사를 놓치지 않기 위해 상사의 정보 요구에 적합한 2, 3종의 신문을 선별하여 조사한다. 	큰 제목을 기준으로 훑어보아 중요 기사를 파악한 후 필요한 경우 관련 내용을 스크랩한다. 
249	사무정보화는 조직의 생산성 향상과 업무 효율성 극대화를 가져왔다. 	사내 인트라넷을 통한 의사결정은 신속한 처리가 가능하지만 대면보다 질 높은 의사결정은 불가능하다. 	사무정보화에 의해 대두된 정보 보안 문제는 사무정보화의 부정적 효과 중 하나이다. 	사무정보화를 통해 직원들의 물리적 이동시간은 감소되었다. 
250	미라캐스트 	팟캐스트 	브로드캐스트 	피키캐스트 
251	.exe 	.bat 	.com 	.tiff 
252	신체적 특징인 지문, 얼굴, 홍채, 정맥인식과 같이 사람이 원래 갖고 태어난 특징을 추출, 저장해 개개인을 식별한다. 	행동적 특징인 음성, 서명, 걸음걸이 등과 같이 습관이나 환경적 요인에 따라 살면서 만들어지는 특징을 활용하기도 한다. 	다른 인증기술보다 사용이 편하고 보안성도 높다. 	최근에 핀테크 분야를 중심으로 적용되고 있으며 해킹문제가 발생하지 않으며 설치에 비용 부담도 적다는 장점이 있다. 
253	네트워크란 여러 대의 컴퓨터들로 묶여진 그룹이나 다른 장치들이 서로 연결되어 통신이 가능하도록 해 주는 장치나 시설 등을 말한다. 	네트워크에는 근거리 통신망인 LAN과 원거리 통신망인 WAN이 있다. 	인트라넷은 인터넷 기술과 통신규약을 이용하여 조직 내부의 업무를 통합하는 정보시스템을 의미한다. 	엑스트라넷은 사내에 국한된 전산망을 말한다. 
254	김비서는 중요한 서류나 기밀 문서는 잠금장치가 있는 캐비닛에 보관한다. 	이비서는 백신프로그램을 정기적으로 사용하고 최신 버전으로 업데이트한다. 	송비서는 파일 분실에 대비하기 위해 수시로 중요 문서를 백업(back up)하지만 외장하드는 보안문제로 사용하지 않는다. 	차비서는 잠시 자리를 비울 때에도 모니터가 잠금상태가 될 수 있도록 설정하였다. 
255	ping 	ipfind 	msconfig 	ipconfig 
256	휴대용 사무정보기기 사용을 위해 여분의 배터리를 준비한다. 	상사와 비서 본인의 컴퓨터 파일을 안전하게 보관하기 위하여 외장 하드와 USB메모리 등의 정보 저장기기를 사용한다. 	사내 행사에서 사용한 디지털 카메라와 캠코더의 경우 사용한 직후 메모리 카드내 미디어 파일을 컴퓨터에 업로드한 후 메모리카드를 포맷한다. 	여러 장의 팩스를 한꺼번에 보낼 경우 팩스 커버는 맨 뒤에 놓고 팩스를 받을 담당자에게 전화를 걸어 팩스 전송을 알린다. 
257	발신일 	발신번호 	수신기관 	인수자 
